---
type: procedure
created: 2026-03-20
status: active
slug: dro-005
tags: [procedure, nexus]
---

# DRO-005 — Redactarea unui contract de prestări servicii conform Cod Civil 2011

**Version**: 2.0 · **Domain**: romanian-law · **Type**: procedure · **FORGE**: PASS

## Problema
Trebuie să redactezi un contract de prestări servicii (antrepriză de servicii) valid conform Codului Civil 2011, care protejează ambele părți și include toate clauzele esențiale conform art. 1851-1880 (contractul de antrepriză) și art. 2013-2042 (contractul de mandat).

## Procedura

### Prerequisites
- Cunoaștere Cod Civil 2011 (NCC): Cartea V, Titlul IX Cap. VII (Antrepriza, art. 1851-1880) și principiile generale ale obligațiilor (art. 1166-1323)
- Identificarea tipului de serviciu: antrepriză (rezultat), mandat (acte juridice), prestare servicii (activitate continuă)
- Verificare CAEN prestator — activitatea trebuie înregistrată

### Steps

1. **Identifică natura juridică a contractului**: prestare servicii = contract nenumit (art. 1168 NCC) → se aplică regulile generale ale obligațiilor. Dacă obiectul e un rezultat concret → antrepriză (art. 1851). Dacă presupune acte juridice în numele clientului → mandat (art. 2013). **Exemplu**: contract de consultanță IT = prestări servicii; dezvoltare software = antrepriză; reprezentare la ANAF = mandat.

2. **Redactează clauza de identificare a părților**: pentru PJ — denumire, CUI, nr. Registru Comerț, sediu, reprezentant legal, calitatea; pentru PF — nume, CNP, domiciliu, CI seria/nr. Verifică pe recom.onrc.ro că PJ e activă și nu e în insolvență.

3. **Definește obiectul contractului** (art. 1225-1226 NCC): obiectul trebuie să fie determinat sau determinabil, licit și posibil. Descrie serviciile cu precizie: scope of work, deliverables, termene intermediare, KPI-uri măsurabile. **Clauza critică**: „Prestatorul se obligă să execute... conform specificațiilor din Anexa 1."

4. **Stabilește prețul și modalitățile de plată** (art. 1854 NCC pentru antrepriză): preț fix, preț pe unitate de timp (oră/zi), preț pe etapă, success fee. Include: moneda, termenul de plată (30 zile = standard B2B conform Legii 72/2013 privind combaterea întârzierii plăților), penalități de întârziere (max rata dobânzii BNR + 8 puncte procentuale conform Legii 72/2013 art. 3), modalitatea (transfer bancar, IBAN). **Penalitate legală**: dacă nu stabilești penalități contractuale, se aplică dobânda legală (OG 13/2011).

5. **Include clauza de durată și reziliere**: durată determinată sau nedeterminată (cu preaviz minim 30 zile — art. 1277 NCC). Motive de reziliere: neexecutare substanțială (art. 1549-1554 NCC), forță majoră (art. 1351), impreviziune (art. 1271). **Clauza pact comisoriu** (art. 1553): „Contractul se reziliază de plin drept, fără punere în întârziere, dacă..." — enumeră cazurile expres.

6. **Adaugă clauze de protecție IP și confidențialitate**: drepturi autor asupra lucrărilor create (Legea 8/1996 — atenție: fără cesiune scrisă, drepturile rămân la autor!); NDA cu durată post-contractuală (2-5 ani); non-compete dacă justificat (atenție: valabilă doar dacă e rezonabilă în durată/teritoriu, max 2 ani conform practicii). Include GDPR compliance dacă se prelucrează date personale (DPA — vezi DRO-041).

7. **Include clauze de responsabilitate și limitare**: garanția prestatorului pentru calitatea serviciilor; limitarea răspunderii la valoarea contractului (dar nu poți limita răspunderea pentru dol sau culpă gravă — art. 1355 alin. 4 NCC); asigurare de răspundere profesională dacă e cazul. **Exemplu**: contract IT → limitare la 100% din valoare, exclus daune indirecte.

8. **Stabilește forța majoră și cazul fortuit** (art. 1351 NCC): definește evenimentele, obligația de notificare (48-72h), efectele (suspendare/reziliere). Include lista ICC (camera de comerț) sau definiția din NCC: „orice eveniment extern, imprevizibil, absolut invincibil și inevitabil".

9. **Adaugă clauza de soluționare a litigiilor**: (a) negociere amiabilă (30 zile); (b) mediere (Legea 192/2006 — obligatorie pre-proces pentru litigii comerciale > 50.000 RON din 2023); (c) arbitraj (Camera de Comerț și Industrie a României — CCIR) SAU instanța competentă (Judecătoria pentru < 200.000 RON, Tribunalul pentru ≥ 200.000 RON — art. 94-95 CPC). Legea aplicabilă: dreptul român. **Clauza atributivă de competență** — validă dacă scrisă (art. 126 CPC).

10. **Finalizează contractul**: redactează în limba română (obligatorie pentru actele juridice în România conform Legii 178/1997), 2 exemplare originale, semnate și ștampilate (ștampila opțională din 2015). Anexează: caietul de sarcini, SLA, lista de prețuri. **Nu e necesară autentificarea notarială** pentru contractele de prestări servicii — forma autentică e cerută doar de lege (imobile, ipoteci etc.).

### Verification
- Contractul conține toate clauzele esențiale (părți, obiect, preț, durată)
- Clauzele de reziliere sunt conforme art. 1549-1554 NCC
- Penalitățile respectă Legea 72/2013
- Clauza IP este conformă Legii 8/1996
- Clauza de litigii include medierea (dacă > 50.000 RON)

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-law, training, contract, prestari-servicii, cod-civil, antrepriza

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: When practicing romanian-law skills — drept civil contractual
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: DRO-006 (contract închiriere), DRO-041 (DPA), DRO-009 (fideiusiune/garanții)

## Dependente
- Cod Civil 2011 (NCC), art. 1166-1323, 1549-1554, 1851-1880
- Legea 72/2013 (combaterea întârzierii plăților)
- Legea 8/1996 (dreptul de autor)
- Legea 192/2006 (medierea)

## Metrics
- Completion: all 10 steps executed
- Quality: contract valid juridic, toate clauzele esențiale prezente
