---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: dro-020
tags: [procedure, nexus]
---

# DRO-020 — Calculul și plata TVA (Cod Fiscal Titlul VII)

## Problema
Trebuie să aplici corect regimul TVA în România conform Codului Fiscal Titlul VII: înregistrare, calcul, deducere, declarare și plată.

## Procedura
### Prerequisites
- Cunoaștere Cod Fiscal Titlul VII (TVA) art. 265-331
- Acces SPV ANAF
- Evidență contabilă conformă (jurnale de vânzări și cumpărări)

### Steps
1. **Înregistrare în scopuri de TVA** (art. 316): obligatorie când cifra de afaceri depășește **300.000 RON** (plafon de scutire — art. 310) în 12 luni consecutive; opțională sub plafon
2. Depune **D098** (declarație de mențiuni) la ANAF pentru înregistrare TVA — ANAF verifică și aprobă/respinge (termen 45 zile)
3. **Cotele TVA** (art. 291): 19% (standard), 9% (alimente, medicamente, hoteluri, restaurante, apă, cărți), 5% (locuințe sub 600.000 RON, manuale școlare)
4. **TVA colectată**: se aplică pe facturi de vânzare, se raportează în jurnalul de vânzări
5. **TVA deductibilă** (art. 297-300): TVA de pe facturi de achiziție pentru bunuri/servicii folosite în activitatea taxabilă. Condiție: factură conformă + folosire în scop economic
6. **TVA de plată** = TVA colectată - TVA deductibilă. Dacă rezultatul e negativ → TVA de rambursat (cerere rambursare prin D300)
7. **Declarația 300** (Decont de TVA): lunar (dacă CA > 100.000 EUR) sau trimestrial — termen: 25 a lunii următoare perioadei
8. **Declarația 390** (Declarație recapitulativă): lunar, pentru operațiuni intracomunitare — achiziții/livrări UE
9. **Declarația 394**: informativă, raportare tranzacții peste 50.000 RON cu fiecare partener — trimestrial
10. **Facturare**: factura fiscală obligatorie (art. 319) cu: serie, nr., dată, identificare furnizor/client, cod TVA, baza impozabilă, cota TVA, valoare TVA
11. **e-Factura** (RO e-Factura): obligatorie B2B din 2024 — facturi transmise prin sistemul ANAF, format XML

### Verification
- Înregistrare TVA validă (cod RO + CUI)
- D300 depusă lunar/trimestrial la ANAF prin SPV
- Jurnale de vânzări/cumpărări reconciliate cu D300

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-law, training, tva, cod-fiscal, d300, d390, anaf, e-factura

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: When practicing romanian-law skills — drept fiscal
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: DRO-019 (micro), DRO-021 (profit), DRO-030 (e-Factura)

## Dependente
- Cod Fiscal Titlul VII art. 265-331
- OUG 120/2021 (e-Factura)

## Metrics
- Completion: all steps executed
- Quality: TVA calculat corect, declarații depuse la termen
