---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: dro-026
tags: [procedure, nexus]
---

# DRO-026 — Procedura de contestare a actelor administrative fiscale (Cod Procedură Fiscală)

## Problema
Trebuie să contești o decizie de impunere sau alt act administrativ fiscal emis de ANAF, respectând termenele și procedura din Codul de Procedură Fiscală (Legea 207/2015).

## Procedura
### Prerequisites
- Cunoaștere CPF (Legea 207/2015) art. 268-281 (Contestarea actelor administrative fiscale)
- Act administrativ fiscal comunicat (decizie de impunere, decizie privind obligații accesorii, etc.)
- Documente probatorii pentru susținerea contestației

### Steps
1. **Identifică actul contestabil** (art. 268): decizia de impunere, decizia de soluționare a cererii de rambursare TVA, decizia privind penalități/dobânzi, refuzul de soluționare
2. **Termen de contestare**: **45 zile** de la comunicarea actului administrativ fiscal (art. 270). Depășirea = decădere (pierderea dreptului)
3. **Redactează contestația**: identificare contestator, actul contestat (număr, dată), motivele de fapt și de drept, probele propuse, cererea (anulare totală/parțială)
4. **Depune contestația** la organul fiscal emitent (ANAF — administrația fiscală care a emis actul). Depunere: fizic cu număr de înregistrare, prin poștă (recomandată) sau electronic (SPV)
5. Organul fiscal transmite contestația la **Direcția Generală de Soluționare a Contestațiilor** (DGSC) din cadrul ANAF — pentru sume > 5 milioane RON; sau la structura regională pentru sume mai mici
6. **Suspendarea executării** (art. 277): contestația NU suspendă executarea actului fiscal. Poți cere suspendare la instanță (Legea 554/2004 art. 14-15) cu depunerea unei garanții (scrisoare bancară/cauțiune)
7. **Soluționarea** (art. 274-276): DGSC poate admite total/parțial, respinge, desființa și retrimite spre reverificare. Termen: 45 zile (se prelungește frecvent)
8. **Dacă contestația e respinsă**: acțiune în contencios administrativ la **Curtea de Apel** competentă — termen **6 luni** de la comunicarea deciziei de soluționare (Legea 554/2004 art. 11)
9. **Dacă ANAF nu răspunde** în 6 luni: contribuabilul poate introduce acțiune direct la Curtea de Apel (tăcerea = respingere)
10. La instanță: sarcina probei e pe ANAF (art. 278 alin. 3) — organul fiscal trebuie să dovedească legalitatea actului

### Verification
- Contestația depusă în 45 zile cu confirmare de primire
- Suspendarea executării obținută (dacă s-a solicitat)
- Decizia de soluționare primită sau acțiune la instanță introdusă

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-law, training, contestare, act-fiscal, cpf, contencios-administrativ, anaf

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: When practicing romanian-law skills — drept fiscal procedural
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: DRO-025 (inspecție fiscală), DRO-020 (TVA — rambursare)

## Dependente
- Cod Procedură Fiscală art. 268-281
- Legea 554/2004 (contenciosul administrativ)

## Metrics
- Completion: all steps executed
- Quality: contestație admisă sau acțiune la instanță introdusă
