---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: dro-012
tags: [procedure, nexus]
---

# DRO-012 — Spălarea banilor conform Legii 129/2019

## Problema
Trebuie să cunoști obligațiile de raportare și prevenire a spălării banilor conform Legii 129/2019 (transpunerea Directivei UE 2015/849), inclusiv entitățile obligate și tranzacțiile suspecte.

## Procedura
### Prerequisites
- Cunoaștere Legea 129/2019 privind prevenirea și combaterea spălării banilor
- Cunoaștere Cod Penal art. 49 (spălare bani — infracțiune autonomă)
- Noțiune despre ONPCSB (Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor)

### Steps
1. Identifică infracțiunea de spălare a banilor (art. 49 Legea 129/2019): schimbarea/transferul bunurilor cunoscând că provin din infracțiune, ascunderea/disimularea naturii/originii bunurilor, dobândirea/deținerea/folosirea bunurilor
2. Pedeapsă: 3-10 ani închisoare (forma de bază); dacă e comisă de subiect calificat (avocat, notar, bancher) → agravantă
3. **Entități raportoare obligate** (art. 5): instituții de credit, IFN-uri, societăți de asigurare, avocați, notari, contabili/auditori, agenți imobiliari, dealeri bunuri de lux (>10.000 EUR), furnizori servicii active virtuale (crypto)
4. **Obligații KYC/CDD** (art. 7-17): identificarea clientului, verificarea beneficiarului real, monitorizare continuă, documentare
5. **Praguri de raportare**: tranzacții cash ≥ 10.000 EUR (raportare obligatorie la ONPCSB); tranzacții suspecte — fără prag minim
6. Raportează tranzacțiile suspecte (STR) la ONPCSB prin platforma goAML — termen: imediat, max 24h
7. **Beneficiarul real**: declarație obligatorie la ONRC (art. 56) — actualizare anuală sau la fiecare modificare
8. Registrul beneficiarilor reali: administrat de ONRC, accesibil publicului (cu restricții GDPR)
9. Sancțiuni administrative: amenzi 25.000-150.000 RON pentru PJ, 10.000-50.000 RON pentru PF; suspendare activitate
10. Audit intern: entitățile obligate trebuie să aibă ofițer de conformitate AML, proceduri interne, training anual angajați

### Verification
- Toate entitățile raportoare identificate conform art. 5
- Procedurile KYC/CDD documentate
- Raportarea STR la ONPCSB funcțională

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-law, training, spalare-bani, aml, legea-129-2019, onpcsb

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: When practicing romanian-law skills — drept penal economic, compliance
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: DRO-011 (evaziune fiscală), DRO-013 (corupție)

## Dependente
- Legea 129/2019
- Directiva UE 2015/849 (AMLD IV) și 2018/843 (AMLD V)
- Cod Penal art. 49

## Metrics
- Completion: all steps executed
- Quality: obligațiile AML înțelese și aplicabile
