---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: dro-032
tags: [procedure, nexus]
---

# DRO-032 — Modificarea CIM — act adițional, detașare, delegare

## Problema
Trebuie să modifici un contract individual de muncă (CIM) prin act adițional, detașare sau delegare, respectând procedurile din Codul Muncii (Legea 53/2003).

## Procedura
### Prerequisites
- CIM valid înregistrat în Revisal
- Cunoaștere Codul Muncii art. 37-47 (modificarea CIM), art. 43-47 (delegare/detașare)
- Acordul salariatului (regula) sau situații legale de modificare unilaterală

### Steps
1. **Regula** (art. 41): CIM se modifică doar prin **acordul părților** (angajator + salariat). Excepție: modificare unilaterală de angajator în cazuri exprese (art. 48)
2. **Elementele modificabile** prin act adițional: salariul, funcția, locul de muncă, programul de lucru, condițiile de muncă
3. **Redactează actul adițional** (art. 17 alin. 5): semnează de ambele părți, specifică elementul modificat, data intrării în vigoare. Înmânează un exemplar salariatului
4. **Înregistrare Revisal**: orice modificare se înregistrează în Revisal în **3 zile lucrătoare** de la data modificării (HG 905/2017)
5. **Delegarea** (art. 43-44): exercitarea temporară a sarcinilor la alt angajator sau în altă localitate. Durata: max 60 zile, prelungire cu acordul salariatului max 60 zile suplimentare. Dreptul la diurnă + transport
6. **Detașarea** (art. 45-47): schimbarea temporară a locului de muncă la alt angajator. Durata: max 1 an, prelungire cu acordul salariatului la 6 luni. Salariul = cel mai favorabil (art. 47)
7. **Detașarea transnațională** (Legea 16/2017): reguli speciale pentru detașare în UE — condiții de muncă ale statului gazdă, notificare la ITM
8. **Modificare unilaterală de angajator** (art. 48): permisă doar în caz de forță majoră, sancțiune disciplinară cu retrogradare, sau măsură de protecție a salariatului
9. **Trecere temporară în altă muncă** (art. 48-50): max 90 zile, cu acordul salariatului sau din inițiativa angajatorului (caz forță majoră)
10. Salariatul care refuză modificarea NU poate fi concediat pentru acest motiv (art. 41 alin. 1)

### Verification
- Act adițional semnat de ambele părți
- Modificarea înregistrată în Revisal în 3 zile lucrătoare
- Delegarea/detașarea respectă duratele legale maxime

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-law, training, modificare-cim, act-aditional, detasare, delegare, codul-muncii

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: When practicing romanian-law skills — dreptul muncii
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: DRO-031 (încheiere CIM), DRO-033 (încetare CIM), DRO-036 (Revisal)

## Dependente
- Codul Muncii art. 37-50
- HG 905/2017 (Revisal)
- Legea 16/2017 (detașare transnațională)

## Metrics
- Completion: all steps executed
- Quality: modificare validă, Revisal actualizat
