---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: dro-042
tags: [procedure, nexus]
---

# DRO-042 — Drepturile persoanei vizate — acces, rectificare, ștergere, portabilitate, opoziție

## Problema
Trebuie să implementezi procedurile de exercitare a drepturilor persoanelor vizate conform GDPR (art. 15-22) și să răspunzi cererilor în termenele legale.

## Procedura
### Prerequisites
- Cunoaștere GDPR art. 15-22 (drepturile persoanei vizate) și art. 12 (transparență)
- Procedură internă de gestionare a cererilor
- Canal de comunicare cu DPO (dacă există) sau responsabilul GDPR

### Steps
1. **Dreptul de acces** (art. 15): persoana vizată (PV) are dreptul să obțină confirmare dacă datele sale sunt prelucrate + copie a datelor + informații (scop, destinatari, durată, sursa datelor)
2. **Dreptul la rectificare** (art. 16): PV poate cere corectarea datelor inexacte sau completarea datelor incomplete — fără întârziere
3. **Dreptul la ștergere/dreptul de a fi uitat** (art. 17): PV poate cere ștergerea dacă: datele nu mai sunt necesare, consimțământul retras, opoziție întemeiată, prelucrare ilegală. **Excepții**: obligație legală (facturi 10 ani), interes public, exercitarea drepturilor în instanță
4. **Dreptul la restricționarea prelucrării** (art. 18): PV cere "înghețarea" datelor (nu se mai prelucrează, dar se păstrează) — ex: contestă exactitatea, opoziție în curs de verificare
5. **Dreptul la portabilitatea datelor** (art. 20): PV primește datele în format structurat, utilizat curent, citibil automat (JSON, CSV, XML) — doar dacă prelucrarea se bazează pe consimțământ sau contract + este automatizată
6. **Dreptul la opoziție** (art. 21): PV se opune prelucrării bazate pe interes legitim sau interes public. Operatorul oprește prelucrarea dacă nu demonstrează motive legitime imperative. **Marketing direct**: opoziția e absolută — oprire imediată
7. **Dreptul de a nu fi supus unei decizii automate** (art. 22): PV are dreptul de a nu fi supus unei decizii bazate exclusiv pe prelucrare automatizată (inclusiv profilare) cu efecte juridice sau semnificative
8. **Termen de răspuns** (art. 12 alin. 3): **1 lună** de la primirea cererii. Prelungire max **2 luni** dacă cererea e complexă (informare PV despre prelungire în prima lună)
9. **Gratuitate** (art. 12 alin. 5): prima cerere e gratuită. Cereri repetitive/nefundate → operatorul poate percepe o taxă rezonabilă sau refuza
10. **Documentare**: ține evidența tuturor cererilor primite, data primirii, acțiunea luată, data răspunsului. Dacă refuzi → motivează în scris și informează PV despre dreptul de plângere la ANSPDCP

### Verification
- Procedură internă documentată pentru fiecare drept (acces, rectificare, ștergere, portabilitate, opoziție)
- Toate cererile primite răspunse în max 1 lună
- Evidența cererilor ținută actualizată
- Canale de contact GDPR (email DPO) publice pe website

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-law, training, drepturi-persoana-vizata, gdpr, acces, stergere, portabilitate, opozitie

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: When practicing romanian-law skills — protecția datelor
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: DRO-039 (GDPR general), DRO-040 (politica confidențialitate), DRO-044 (registrul prelucrărilor)

## Dependente
- GDPR art. 12-22
- Legea 190/2018

## Metrics
- Completion: all steps executed
- Quality: 100% cereri răspunse în termen, zero plângeri ANSPDCP
