---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: dro-027
tags: [procedure, nexus]
---

# DRO-027 — Transfer pricing — obligații documentare, dosarul prețurilor de transfer

## Problema
Trebuie să întocmești dosarul prețurilor de transfer și să respecți obligațiile de documentare pentru tranzacțiile cu persoanele afiliate conform Codului Fiscal și OPANAF 442/2016.

## Procedura
### Prerequisites
- Cunoaștere Cod Fiscal art. 11 (persoane afiliate, prețuri de transfer)
- OPANAF 442/2016 (dosarul prețurilor de transfer)
- HG 529/2007 (procedura APA — acord de preț în avans)
- Tranzacții între entități afiliate (grup de firme, asociat >25%)

### Steps
1. **Identifică persoanele afiliate** (art. 7 pct. 26 Cod Fiscal): participare directă/indirectă >25%, control managerial, relații comerciale speciale între PF/PJ
2. **Principiul arm's length** (art. 11 alin. 4): prețurile între afiliate trebuie să fie la nivelul pieței — ANAF poate ajusta dacă nu sunt
3. **Obligația dosarului prețurilor de transfer**: la cererea ANAF, contribuabilul prezintă dosarul în 60-90 zile (conform OPANAF 442/2016)
4. **Contribuabili mari**: dosarul este obligatoriu pregătit anual, fără cerere ANAF
5. **Conținutul dosarului** (OPANAF 442/2016): informații despre grup (organigrama, activități, politici TP), informații despre contribuabil, descrierea tranzacțiilor, analiza funcțională (funcții, riscuri, active), metoda de stabilire a prețului, analiza comparabilității (banchmark)
6. **Metode de transfer pricing** (conform OECD/art. 11): Comparable Uncontrolled Price (CUP), Cost Plus, Resale Minus, Transactional Net Margin (TNMM), Profit Split
7. **Analiza de comparabilitate** (benchmark): caută companii independente comparabile folosind baze de date (Orbis, TP Catalyst), calculează intervalul interquartilic
8. **Acord de preț în avans (APA)** (HG 529/2007): cerere la ANAF pentru confirmarea metodei TP — unilateral (doar ANAF) sau bilateral (ANAF + autoritate fiscală parteneră). Taxă: 10.000-20.000 EUR
9. **Formularul Tranzacții afiliate**: se completează anual în **D406** (SAF-T/declarația informativă) — include toate tranzacțiile cu afiliate
10. **Sancțiuni**: ajustarea bazei impozabile de către ANAF + dobânzi și penalități. Lipsa dosarului TP: amendă 12.000-14.000 RON

### Verification
- Dosarul prețurilor de transfer întocmit cu toate secțiunile OPANAF 442/2016
- Analiza de comparabilitate (benchmark) realizată cu date recente
- Tranzacțiile cu afiliate raportate în D406

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-law, training, transfer-pricing, preturi-transfer, cod-fiscal, opanaf-442, apa

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: When practicing romanian-law skills — drept fiscal internațional
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: DRO-021 (impozit profit), DRO-025 (inspecție fiscală)

## Dependente
- Cod Fiscal art. 11
- OPANAF 442/2016
- HG 529/2007 (APA)
- Ghidul OECD privind prețurile de transfer

## Metrics
- Completion: all steps executed
- Quality: dosar TP complet, metodă validă, benchmark realizat
