---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: dro-008
tags: [procedure, nexus]
---

# DRO-008 — Contractul de ipotecă imobiliară și înscrierea în Cartea Funciară

## Problema
Trebuie să constitui o ipotecă imobiliară conform Codului Civil 2011 (art. 2343+) și să o înscrii în Cartea Funciară pentru opozabilitate față de terți.

## Procedura
### Prerequisites
- Cunoaștere Cod Civil 2011 art. 2343-2479 (Ipoteca)
- Legea 7/1996 a cadastrului și publicității imobiliare
- Imobil înscris în Cartea Funciară cu cadastru actualizat
- Extras CF recent (max 3 zile pentru tranzacții)

### Steps
1. Verifică situația juridică a imobilului: extras CF de autentificare de la OCPI/ANCPI — sarcini existente, proprietar tabular
2. Redactează contractul de ipotecă: identificare imobil (nr. CF, nr. cadastral, suprafață, adresă), creanța garantată, suma maximă garantată, dobândă
3. **Forma obligatorie**: act autentic notarial (art. 2378 Cod Civil) — ambele părți la notar
4. Specifică rangul ipotecii: ipoteca se înscrie în ordinea cererii — rangul determină ordinea de preferință la executare (art. 2420)
5. Notarul autentifică contractul și transmite cererea de înscriere la OCPI (Oficiul de Cadastru și Publicitate Imobiliară)
6. OCPI înscrie ipoteca în Cartea Funciară (Partea III — Sarcini) — termen: 7-30 zile lucrătoare
7. Verifică încheierea OCPI: ipoteca apare în extras CF cu rang, sumă, creditor ipotecar
8. **Ipotecă legală** (art. 2386): se naște de drept (ex: vânzătorul neplătit, partajant) — tot necesită înscriere CF
9. La stingerea creanței: creditorul emite declarație de radiere (act notarial) și se depune cerere radiere ipotecă la OCPI

### Verification
- Contract de ipotecă autentificat notarial
- Ipoteca înscrisă în Cartea Funciară (extras CF cu sarcina vizibilă)
- Rang ipotecă corect stabilit

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-law, training, ipoteca, carte-funciara, garantii-reale, cod-civil

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: When practicing romanian-law skills — drept civil garanții
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: DRO-009 (fideiusiune), DRO-010 (executare silită)

## Dependente
- Cod Civil 2011 art. 2343-2479
- Legea 7/1996 (cadastru și publicitate imobiliară)
- Regulamentul ANCPI

## Metrics
- Completion: all steps executed
- Quality: ipoteca înscrisă în CF cu rang valid
