---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: dro-034
tags: [procedure, nexus]
---

# DRO-034 — Contractul de muncă part-time și telemuncă (Legea 81/2018)

## Problema
Trebuie să închei contracte de muncă part-time și telemuncă conform Codului Muncii și Legii 81/2018, cu clauzele specifice obligatorii.

## Procedura
### Prerequisites
- Cunoaștere Codul Muncii art. 103-107 (munca cu timp parțial)
- Legea 81/2018 privind reglementarea activității de telemuncă
- CIM model actualizat

### Steps
1. **Munca part-time** (art. 103-107 Codul Muncii): durata muncii < norma întreagă (8h/zi, 40h/săptămână). Poate fi 4h, 6h, orice fracțiune
2. **CIM part-time** (art. 105): trebuie să specifice obligatoriu: durata muncii și repartizarea programului, condițiile de modificare a programului, interdicția orelor suplimentare (excepție: forță majoră)
3. **Drepturi salariat part-time** (art. 106): proporționale cu timpul lucrat — salariu, concediu, vechime. Interdicție discriminare față de salariații full-time
4. **Salariul part-time**: cel puțin salariul minim proporțional (ex: 4h/zi = 50% din minimul brut pe economie)
5. **Telemuncă** (Legea 81/2018): activitatea prestată cu regularitate din alt loc decât sediul angajatorului, folosind TIC (tehnologii informație și comunicare)
6. **CIM telemuncă — clauze obligatorii** (art. 5 Legea 81/2018): locul/locurile de desfășurare, programul (flexibil sau fix), condițiile de acces la sediu, echipamentele furnizate de angajator, costurile suportate de angajator (internet, electricitate, echipamente)
7. **Obligații angajator telemuncă** (art. 7): asigurarea echipamentelor, suportarea costurilor comunicare, instruire SSM la domiciliu, dreptul de control (cu preaviz, conform contractului)
8. **Dreptul la deconectare**: telesalariatul nu e obligat să fie disponibil în afara programului de lucru
9. **Evidența timpului de lucru**: angajatorul ține evidența orelor lucrate (inclusiv la telemuncă) — obligatoriu conform art. 119 Codul Muncii
10. **Înregistrare Revisal**: CIM part-time și telemuncă se înregistrează identic în Revisal, cu specificarea programului de lucru (ore/zi)

### Verification
- CIM conține clauzele specifice part-time/telemuncă
- Salariul proporțional corect calculat (part-time)
- Echipamentele și costurile acoperite de angajator (telemuncă)
- Revisal actualizat cu programul de lucru

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-law, training, part-time, telemunca, legea-81-2018, codul-muncii, cim

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: When practicing romanian-law skills — dreptul muncii
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: DRO-031 (încheiere CIM), DRO-036 (Revisal), DRO-035 (SSM)

## Dependente
- Codul Muncii art. 103-107
- Legea 81/2018 (telemuncă)

## Metrics
- Completion: all steps executed
- Quality: CIM conform, drepturi salariat respectate
