---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: dro-043
tags: [procedure, nexus]
---

# DRO-043 — Evaluarea impactului asupra protecției datelor (DPIA) — când e obligatorie, metodologie

## Problema
Trebuie să realizezi o Evaluare a Impactului asupra Protecției Datelor (DPIA — Data Protection Impact Assessment) conform art. 35 GDPR, inclusiv cazurile în care este obligatorie și metodologia de evaluare.

## Procedura
### Prerequisites
- Cunoaștere GDPR art. 35-36 (DPIA)
- Decizia ANSPDCP nr. 174/2018 (lista operațiunilor care necesită DPIA în România)
- Ghidul WP29/EDPB privind DPIA

### Steps
1. **Când e obligatorie DPIA** (art. 35 alin. 1): prelucrare care prezintă **risc ridicat** pentru drepturile persoanelor vizate, în special la: (a) evaluare/profilare sistematică, (b) prelucrare pe scară largă a datelor sensibile, (c) monitorizare sistematică a zonelor publice
2. **Lista ANSPDCP** (Decizia 174/2018): biometrie la angajați, geolocalizare angajați/clienți, scoring/profilare cu efecte juridice, monitorizare video pe scară largă, prelucrare date copii pe scară largă, transfer sistematic în afara UE
3. **Când NU e obligatorie**: prelucrări curente (salarizare, facturare), prelucrări ocazionale fără risc ridicat — dar e recomandabilă oricum
4. **Pasul 1 — Descrierea prelucrării**: ce date, de la cine, cum sunt colectate, stocate, transferate, șterse; baza legală; necesitate și proporționalitate
5. **Pasul 2 — Evaluarea necesității și proporționalității** (art. 35 alin. 7 lit. b): este prelucrarea necesară pentru scop? Se colectează minimum de date? Există alternative mai puțin invazive?
6. **Pasul 3 — Identificarea riscurilor** pentru persoanele vizate: discriminare, furt identitate, pierdere financiară, pierdere confidențialitate, efecte psihologice. Evaluare: probabilitate × severitate (LOW/MEDIUM/HIGH/CRITICAL)
7. **Pasul 4 — Măsuri de atenuare**: criptare, pseudonimizare, control acces, minimizare date, perioadă retenție redusă, training personal, audit periodic
8. **Pasul 5 — Riscul rezidual**: după aplicarea măsurilor, reevaluează. Dacă riscul rezidual rămâne **ridicat** → consultare prealabilă ANSPDCP (art. 36)
9. **Consultare prealabilă ANSPDCP** (art. 36): depune cerere la ANSPDCP cu DPIA completă — ANSPDCP răspunde în max 8 săptămâni (prelungibil cu 6 săptămâni)
10. **Documentare și revizuire**: DPIA se documentează în scris, se revizuiește periodic (min anual) sau la schimbarea condițiilor de prelucrare. Se consultă DPO-ul (dacă există)

### Verification
- DPIA realizată pentru toate prelucrările cu risc ridicat (conform listei ANSPDCP)
- Toate cele 4 pași DPIA parcurse (descriere, necesitate, riscuri, măsuri)
- Riscul rezidual acceptabil sau consultare ANSPDCP efectuată
- Documentul DPIA semnat de DPO (dacă există) și aprobat de management

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-law, training, dpia, evaluare-impact, gdpr-art35, anspdcp, protectie-date

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: When practicing romanian-law skills — protecția datelor
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: DRO-039 (GDPR general), DRO-041 (DPA), DRO-044 (registrul prelucrărilor)

## Dependente
- GDPR art. 35-36
- Decizia ANSPDCP nr. 174/2018
- Ghidul EDPB privind DPIA

## Metrics
- Completion: all steps executed
- Quality: DPIA completă, riscuri evaluate și atenuate
