---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: dro-018
tags: [procedure, nexus]
---

# DRO-018 — Acordul de recunoaștere a vinovăției (plea bargain românesc, art. 478-488 CPP)

## Problema
Trebuie să înțelegi și să aplici procedura acordului de recunoaștere a vinovăției din dreptul procesual penal român (art. 478-488 CPP), echivalentul plea bargain-ului.

## Procedura
### Prerequisites
- Cunoaștere CPP art. 478-488 (Acordul de recunoaștere a vinovăției)
- Cunoaștere CPP art. 396 alin. 10 (reducerea pedepsei cu 1/3)
- Pedeapsa prevăzută de lege pentru infracțiune: max 15 ani închisoare

### Steps
1. **Condiții de admisibilitate** (art. 478): infracțiunea are pedeapsa maximă ≤ 15 ani; inculpatul recunoaște fapta; există suficiente probe
2. **Inițiativa**: fie procurorul, fie inculpatul poate propune acordul — negocierea se face între procuror și inculpat (asistat obligatoriu de avocat)
3. **Obiectul negocierii** (art. 479): încadrarea juridică, felul și cuantumul pedepsei, forma de executare (cu suspendare, efectivă, amânare)
4. **Reducerea pedepsei**: limitele de pedeapsă se reduc cu 1/3 față de maximul special (art. 396 alin. 10) — se aplică automat
5. Acordul se consemnează în scris și se semnează de procuror, inculpat și avocat (art. 482)
6. Procurorul trimite acordul la instanța competentă pentru **admitere** (art. 483)
7. **Instanța verifică** (art. 484-485): legalitatea, temeinicia, voința liberă a inculpatului, asistența avocatului, corectitudinea încadrării juridice și a pedepsei
8. Instanța poate: **admite** acordul (pronunță pedeapsa negociată), **respinge** (dacă e nelegal sau netemeinic — trimite înapoi la parchet), sau **schimbă** încadrarea juridică (cu acordul inculpatului)
9. **Acțiunea civilă**: partea civilă se poate constitui; dacă inculpatul recunoaște pretențiile civile, instanța le admite; dacă nu, disjunge acțiunea civilă
10. **Căi de atac**: apel în 10 zile de la comunicare (art. 488)

### Verification
- Acordul respectă limita de 15 ani pedeapsă maximă
- Inculpatul asistat de avocat la negociere și semnare
- Reducerea cu 1/3 aplicată corect
- Instanța a verificat și admis acordul

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-law, training, acord-vinovatie, plea-bargain, cpp, negociere-penala

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: When practicing romanian-law skills — drept procesual penal
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: DRO-017 (plângere penală), DRO-011 (evaziune), DRO-013 (corupție)

## Dependente
- Cod Procedură Penală art. 478-488
- Cod Penal (pedepse pentru fiecare infracțiune)

## Metrics
- Completion: all steps executed
- Quality: procedura plea bargain înțeleasă complet
