---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: dro-015
tags: [procedure, nexus]
---

# DRO-015 — Delapidarea și gestiunea frauduloasă (Cod Penal art. 295, 242)

## Problema
Trebuie să diferențiezi și să identifici elementele constitutive ale delapidării (art. 295 CP) și gestiunii frauduloase (art. 242 CP), două infracțiuni frecvente în mediul de afaceri.

## Procedura
### Prerequisites
- Cunoaștere Cod Penal 2014 (Legea 286/2009) — art. 295 (Delapidarea) și art. 242 (Gestiunea frauduloasă)
- Noțiunile de funcționar public (art. 175 CP) și administrare patrimoniu (art. 242)

### Steps
1. **Delapidarea (art. 295 CP)**: însușirea, folosirea sau traficarea de către un funcționar public a bunurilor pe care le gestionează/administrează. Pedeapsă: 2-7 ani + interzicerea funcției
2. Subiect activ delapidare: **funcționar public** (art. 175 CP) — include angajați la stat, regii autonome, societăți cu capital majoritar de stat
3. Obiect material: bani, valori, bunuri pe care funcționarul le gestionează în virtutea funcției
4. Element subiectiv delapidare: intenție directă (știe că bunurile sunt ale instituției și le ia)
5. **Gestiunea frauduloasă (art. 242 CP)**: pricinuirea de pagube unei persoane cu ocazia administrării/conservării bunurilor acesteia, cu rea-credință. Pedeapsă: 6 luni - 3 ani sau amendă
6. Subiect activ gestiune frauduloasă: **oricine** administrează bunurile altuia (administrator SRL, mandatar, curator) — nu trebuie să fie funcționar public
7. Diferența cheie: delapidarea = funcționar public care ia bunuri; gestiunea frauduloasă = administrator privat care păgubește prin administrare necorespunzătoare
8. Forma agravată gestiune frauduloasă (art. 242 alin. 2): dacă fapta e comisă de administrator judiciar/lichidator → 1-5 ani
9. Concurs frecvent: delapidare + fals în înscrisuri (art. 320-321 CP) + uz de fals (art. 323 CP)
10. Plângere penală: delapidarea se urmărește din oficiu; gestiunea frauduloasă la plângerea prealabilă a persoanei vătămate (art. 242 alin. 3)

### Verification
- Diferența delapidare vs. gestiune frauduloasă înțeleasă (funcționar public vs. administrator privat)
- Pedepsele și formele agravate corect identificate
- Modalitatea de urmărire penală (din oficiu vs. plângere prealabilă) aplicată corect

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-law, training, delapidare, gestiune-frauduloasa, cod-penal, drept-penal-economic

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: When practicing romanian-law skills — drept penal economic
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: DRO-011 (evaziune), DRO-013 (corupție), DRO-017 (plângere penală)

## Dependente
- Cod Penal art. 295, 242, 175

## Metrics
- Completion: all steps executed
- Quality: cele două infracțiuni corect diferențiate și aplicate
