---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: dro-036
tags: [procedure, nexus]
---

# DRO-036 — Evidența electronică a salariaților (Revisal) — înregistrare, modificare, transmitere ITM

## Problema
Trebuie să ții evidența electronică a salariaților prin Registrul general de evidență a salariaților (Revisal) conform HG 905/2017 și să transmiți datele la ITM.

## Procedura
### Prerequisites
- Cunoaștere HG 905/2017 (Revisal)
- Codul Muncii (Legea 53/2003) art. 34
- Aplicația Revisal instalată (descărcabilă de pe inspectiamuncii.ro) sau software de salarizare compatibil

### Steps
1. **Obligația** (art. 34 Codul Muncii): fiecare angajator înregistrează în Revisal datele despre toate CIM-urile. Registrul se transmite electronic la ITM (Inspectoratul Teritorial de Muncă)
2. **Înregistrare CIM nou**: cel târziu în **ziua anterioară începerii activității** — date: CNP salariat, funcție (cod COR), tip CIM (determinat/nedeterminat), program lucru, salariu de bază brut
3. **Modificări CIM**: se înregistrează în **3 zile lucrătoare** de la data modificării — salariu, funcție, program, detașare, suspendare
4. **Încetare CIM**: se înregistrează cel târziu la **data încetării** — articolul din Codul Muncii, data
5. **Suspendare CIM**: se înregistrează (concediu medical, concediu creștere copil, concediu fără plată, etc.) — data și articolul de suspendare
6. **Transmitere la ITM**: electronic, prin portalul inspectiamuncii.ro sau prin upload XML/fișier generat de aplicația Revisal
7. **Certificat digital**: transmiterea se face cu certificat digital calificat sau prin cont pe portalul ITM
8. **Sancțiuni** (HG 905/2017 art. 9): neînregistrarea CIM = amendă **10.000-20.000 RON** per salariat; neînregistrarea modificărilor = amendă 5.000-8.000 RON
9. **Păstrarea**: registrul se păstrează electronic timp de **75 ani** de la data creării. Backup obligatoriu
10. **Adeverințe din Revisal**: salariații pot solicita oricând adeverințe/extras din Revisal privind activitatea desfășurată

### Verification
- Toate CIM-urile active înregistrate în Revisal
- Transmiterea la ITM confirmată (recipisă electronică)
- Modificările și încetările înregistrate în termenele legale
- Zero amenzi ITM

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-law, training, revisal, evidenta-salariati, itm, hg-905-2017

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: When practicing romanian-law skills — dreptul muncii
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: DRO-031 (CIM), DRO-032 (modificare CIM), DRO-033 (încetare CIM)

## Dependente
- HG 905/2017
- Codul Muncii art. 34

## Metrics
- Completion: all steps executed
- Quality: Revisal complet și actualizat, transmis ITM
