---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: dro-022
tags: [procedure, nexus]
---

# DRO-022 — Impozitul pe venitul din dividende

## Problema
Trebuie să calculezi, reții și declari impozitul pe dividende distribuite de un SRL/SA către asociați/acționari conform Codului Fiscal.

## Procedura
### Prerequisites
- Cunoaștere Cod Fiscal art. 97 (impozit dividende PF) și art. 43 (impozit dividende PJ)
- Situații financiare aprobate (bilanț + cont profit/pierdere)
- SRL cu profit distribuibil

### Steps
1. **Hotărârea AGA** de distribuire dividende: aprobă situațiile financiare anuale și repartizarea profitului (conform Legea 31/1990 art. 67)
2. **Calculul dividendelor**: profit net - rezerva legală (5% din profit, până la 20% din capitalul social — art. 183 Legea 31/1990) - alte rezerve = profit distribuibil
3. **Cota de impozit dividende PF** (art. 97 Cod Fiscal): **8%** din dividendul brut (modificat de la 5% la 8% prin Legea 296/2023)
4. **CASS pe dividende** (art. 170): dacă venitul din dividende depășește 6 salarii minime brute/an → se datorează CASS 10% (plafonat la 60 salarii minime)
5. **Impozit dividende PJ** (art. 43): 8% dacă deținerea e < 10% sau durata < 1 an; **0%** dacă asociatul PJ deține ≥ 10% timp de min 1 an (participație substanțială)
6. **Reținere la sursă**: SRL-ul care distribuie reține impozitul 8% și îl virează la ANAF
7. **Declarare**: prin **D100** — termen: 25 a lunii următoare plății dividendelor
8. **D205** (Declarație informativă privind impozitul reținut și plățile PF): anual, termen 28/29 februarie anul următor
9. **Dividende interimare** (art. 67^1 Legea 31/1990): se pot distribui trimestrial pe baza situațiilor financiare interimare — regularizare la final de an
10. Dacă dividendele interimare depășesc profitul anual: asociații restituie diferența

### Verification
- Hotărârea AGA de distribuire adoptată și semnată
- Impozitul 8% reținut la sursă și virat ANAF
- D100 depusă la termen, D205 depusă anual
- CASS pe dividende calculat dacă se depășește plafonul

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-law, training, dividende, impozit, cod-fiscal, cass, d100, d205

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: When practicing romanian-law skills — drept fiscal
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: DRO-019 (micro), DRO-021 (profit), DRO-023 (CAS/CASS)

## Dependente
- Cod Fiscal art. 97, 43, 170
- Legea 31/1990 art. 67, 183

## Metrics
- Completion: all steps executed
- Quality: dividende corect impozitate și declarate
