---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: dro-021
tags: [procedure, nexus]
---

# DRO-021 — Impozitul pe profit (Cod Fiscal Titlul II)

## Problema
Trebuie să calculezi și să declari impozitul pe profit conform Codului Fiscal Titlul II, inclusiv cheltuielile deductibile și nedeductibile.

## Procedura
### Prerequisites
- Cunoaștere Cod Fiscal Titlul II (Impozitul pe profit) art. 13-46
- Contabilitate în partidă dublă conformă cu OMFP 1802/2014
- Acces SPV ANAF

### Steps
1. **Cota de impozit**: 16% din profitul impozabil (art. 17)
2. **Profitul impozabil** = Venituri totale - Cheltuieli totale + Cheltuieli nedeductibile - Deduceri fiscale - Venituri neimpozabile (art. 19)
3. **Venituri neimpozabile** (art. 23): dividende primite de la filiale UE (dacă deținere > 10% min 1 an), venituri din anularea provizioanelor deductibile
4. **Cheltuieli deductibile integral** (art. 25): salarii, chirii, utilități, materii prime, amortizare fiscală, dobânzi (cu limite), sponsorizări (max 0,75% CA)
5. **Cheltuieli cu deductibilitate limitată** (art. 25 alin. 3): protocol (2% din baza de calcul), deplasări (diurnă legală), combustibil (50% dacă nu e activitate principală), asigurări (limite specifice)
6. **Cheltuieli nedeductibile** (art. 25 alin. 4): amenzi, penalități (nu cele contractuale), cheltuieli fără documente justificative, cheltuieli cu bunuri personale ale asociaților, sponsorizări peste limită
7. **Amortizarea fiscală** (art. 28): liniară, degresivă sau accelerată — durata normală conform catalogului (HG 2139/2004)
8. **Pierderea fiscală** (art. 31): se reportează pe următorii 7 ani fiscali consecutivi
9. **Declarare și plată**: trimestrial prin **D100** — termen 25 a lunii următoare trimestrului. Alternativ: plăți anticipate egale (1/4 din impozitul anului precedent)
10. **Declarația anuală D101** (Declarația privind impozitul pe profit): termen 25 martie anul următor (25 iunie pentru ONG-uri)

### Verification
- Profitul impozabil calculat corect (cheltuieli nedeductibile adăugate înapoi)
- D100 depusă trimestrial + D101 depusă anual
- Pierderea fiscală reportată corect (max 7 ani)

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-law, training, impozit-profit, cod-fiscal, d100, d101, anaf

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: When practicing romanian-law skills — drept fiscal
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: DRO-019 (micro), DRO-020 (TVA), DRO-022 (dividende)

## Dependente
- Cod Fiscal Titlul II art. 13-46
- OMFP 1802/2014 (reglementări contabile)
- HG 2139/2004 (catalog amortizare)

## Metrics
- Completion: all steps executed
- Quality: impozit calculat corect, declarații la termen
