---
type: procedure
created: 2026-03-20
status: active
slug: dro-001
tags: [procedure, nexus]
---

# DRO-001 — Constituirea unui SRL conform Legii 31/1990

**Version**: 2.0 · **Domain**: romanian-law · **Type**: procedure · **FORGE**: PASS

## Problema
Trebuie să înregistrezi o societate cu răspundere limitată (SRL) în România, respectând toate cerințele legale din Legea 31/1990 republicată, normele ONRC, și obligațiile fiscale inițiale la ANAF.

## Procedura

### Prerequisites
- Cunoaștere Legea 31/1990 privind societățile (republicată, cu modificări prin OUG 25/2014, OUG 17/2015)
- Acces la platforma ONRC (portal.onrc.ro) — cont creat cu certificat digital sau autentificare electronică
- Sediu social documentat: contract de închiriere/comodat autentificat notarial + acordul expres al proprietarului pentru desfășurare activitate (art. 17^1 Legea 31/1990)
- Capital social minim 1 RON (modificat din 200 RON prin OUG 25/2014 care a transpus Directiva 2009/101/CE)
- Cazier fiscal curat pentru toți asociații și administratorii (Legea 241/2005 art. 8^1)

### Steps

1. **Rezervă denumirea firmei** prin cerere online (portal.onrc.ro) sau fizic la ghișeu ONRC — dovada rezervării e valabilă **3 luni** de la emitere (OG 26/2000 coroborat cu HG 14/2024). Verifică pe recom.onrc.ro că denumirea nu este deja utilizată. Taxa: 72 RON (2024). **Exemplu practic**: Dacă vrei „TechBuild Solutions SRL" și e ocupat, ONRC propune alternative — poți adăuga un distinctiv geografic.

2. **Stabilește codul CAEN principal + secundare** (Rev. 2.1 aplicabil din 2025, conform OMFP/INS). Verifică dacă activitatea necesită autorizări speciale (ex.: CAEN 5610 restaurante → autorizație sanitar-veterinară DSV, CAEN 6201 software → niciuna). Consultă lista activităților reglementate pe portal.onrc.ro secțiunea „Activități autorizate".

3. **Redactează actul constitutiv** conform art. 5-7 Legea 31/1990 — include obligatoriu: asociații (minim 1, maxim 50 — art. 12), capital social (minim 1 RON, fără maxim), număr și valoare nominală părți sociale, administrator(i), obiect de activitate, sediu social, durata societății (determinată sau nelimitată). **Atenție**: dacă asociat unic, actul constitutiv = statut (art. 13), iar persoana fizică nu poate fi asociat unic în mai mult de 3 SRL-uri simultan (art. 14 alin. 1). Format: act sub semnătură privată (nu mai e nevoie de autentificare notarială din 2014).

4. **Depune capitalul social** la o bancă comercială pe numele societății „în curs de constituire" — obține extras de cont/chitanță. Dacă aportul este în natură (echipamente, imobile): evaluare prin expert autorizat ANEVAR + raport de evaluare anexat actului constitutiv (art. 16 alin. 3). Aport în creanțe sau muncă: **interzis** la SRL (art. 16 alin. 4-5).

5. **Obține declarațiile pe propria răspundere** ale asociaților și administratorilor (art. 6^2 Legea 31/1990): nu au fapte înscrise în cazierul fiscal (ANAF), nu au condamnări definitive pentru infracțiuni economice, nu sunt interziși prin hotărâre judecătorească. Declarațiile pot fi date la ONRC gratuit sau la notar (cu legalizare semnătură).

6. **Obține specimenul de semnătură al administratorului** — depus la ONRC (gratuit, în fața funcționarului) sau dat la notar (cu legalizare semnătură). Administratorul extern (ne-asociat) trebuie să accepte mandatul expres.

7. **Completează cererea de înregistrare** — formular tip ONRC descărcat de pe portal.onrc.ro. Anexe obligatorii: actul constitutiv, dovada sediului social, dovada capitalului, rezervarea denumirii, declarațiile pe propria răspundere, specimenul de semnătură, actele de identitate asociați/admin. Taxa judiciară: **0 RON** (eliminată prin OUG 80/2013 art. 46 lit. a).

8. **Depune dosarul la ONRC** (fizic la ghișeu sau online cu semnătură electronică calificată). ONRC emite **certificatul de înregistrare** (CUI + număr Registru Comerț) + rezoluția directorului — termen legal: **3 zile lucrătoare** de la depunere (art. 6 OUG 116/2009). Din 2023: certificatul se emite și electronic, descărcabil din SPV. **Penalitate neînregistrare**: nulitatea actelor juridice încheiate fără înregistrare (art. 47 Legea 31/1990).

9. **Înregistrează vectorul fiscal la ANAF** — D010 (Declarație de înregistrare fiscală) transmisă automat de ONRC la ANAF. Alege regimul fiscal: impozit micro (art. 47 Cod Fiscal — dacă venituri < 500.000 EUR, acționar PF) sau impozit pe profit 16% (art. 13 Cod Fiscal). Declară intenția TVA: dacă cifra de afaceri estimată > 300.000 RON, înregistrarea ca plătitor TVA e obligatorie (art. 310 alin. 1 Cod Fiscal); sub prag = opțional.

10. **Activează SPV (Spațiul Privat Virtual) ANAF** în termen de **30 de zile** de la înregistrare (OUG 40/2014). Obține certificat digital calificat sau acces prin platforme agreate. Toate declarațiile fiscale ulterioare se depun exclusiv electronic prin SPV. **Penalitate**: nedeclarare în termen = amendă 1.000-5.000 RON (art. 336 alin. 1 Cod Procedură Fiscală).

### Verification
- Certificat de înregistrare emis de ONRC cu CUI valid
- Firmă vizibilă pe recom.onrc.ro cu date corecte
- Declarația D010 procesată la ANAF — verificare pe anaf.ro secțiunea „Verificare contribuabili"
- SPV activat și funcțional
- Contul bancar deschis pe numele SRL-ului (nu pe „în curs de constituire")

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-law, training, srl, constituire, legea-31-1990, onrc, anaf, d010

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: When practicing romanian-law skills — drept comercial, constituire societăți
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: DRO-002 (modificare act constitutiv), DRO-003 (dizolvare/lichidare), DRO-004 (PFA/II/IF), DRO-019 (regim micro), FRO-001 (înregistrare fiscală ANAF)

## Dependente
- Legea 31/1990 republicată (cu modificări OUG 25/2014, OUG 17/2015)
- OUG 116/2009 (proceduri ONRC)
- Cod Fiscal (Legea 227/2015) Titlul III (micro) + Titlul VII (TVA)
- Cod Procedură Fiscală (Legea 207/2015) — obligația SPV
- HG 14/2024 (taxe ONRC actualizate)

## Metrics
- Completion: all 10 steps executed
- Quality: CUI obținut, firma înregistrată la ONRC și ANAF, SPV activat
- Deadline compliance: 3 zile lucrătoare ONRC, 30 zile SPV
