---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: dro-038
tags: [procedure, nexus]
---

# DRO-038 — Hărțuirea morală la locul de muncă (mobbing) — Legea 167/2020

## Problema
Trebuie să identifici, previi și combati hărțuirea morală la locul de muncă (mobbing) conform Legii 167/2020 și OG 137/2000 privind prevenirea și sancționarea tuturor formelor de discriminare.

## Procedura
### Prerequisites
- Cunoaștere Legea 167/2020 (modifică OG 137/2000 — adaugă hărțuirea morală la locul de muncă)
- Cunoaștere Codul Muncii art. 5-8 (egalitate de tratament, nediscriminare)
- CNCD (Consiliul Național pentru Combaterea Discriminării) ca autoritate

### Steps
1. **Definiția hărțuirii morale** (art. 2 alin. 5^1 OG 137/2000, introdus prin Legea 167/2020): orice comportament exercitat în raport de muncă care are ca scop/efect deteriorarea condițiilor de muncă prin lezarea drepturilor/demnității, afectarea sănătății fizice/mentale, compromiterea viitorului profesional
2. **Forme de mobbing**: izolarea de colegi, atribuirea de sarcini umilitoare/sub competență, critici nejustificate repetate, excluderea de la decizii, amenințări, agresiune verbală, răspândirea de zvonuri
3. **Obligația angajatorului** (art. 2 alin. 5^5): interzicerea hărțuirii morale prin regulamentul intern, informarea salariaților, investigarea plângerilor, sancționarea hărțuitorilor
4. **Regulamentul intern**: trebuie să conțină procedura de sesizare, cercetare și sancționare a hărțuirii morale — obligatoriu din 2020
5. **Plângere internă**: salariatul hărțuit depune plângere la angajator (HR/conducere) — angajatorul cercetează și ia măsuri în 30 zile
6. **Plângere la CNCD** (OG 137/2000 art. 20): termen **1 an** de la data faptei. CNCD cercetează și poate aplica amende
7. **Sancțiuni CNCD**: avertisment sau amendă **1.000-30.000 RON** pentru persoana care hărțuiește + obligația de a publica hotărârea
8. **Acțiune în instanță**: salariatul poate cere despăgubiri civile la tribunalul de muncă (competență materială — Legea 62/2011). Termen: 3 ani prescripție. Sarcina probei partajată (salariatul prezintă fapte, angajatorul dovedește că nu e discriminare)
9. **Protecția salariatului** (art. 2 alin. 5^7): interzisă orice represalie contra celui care sesizează hărțuirea. Concedierea = nulă
10. **Dovezi**: e-mailuri, mesaje, înregistrări (dacă sunt legale), declarații martori, rapoarte medicale/psihologice, evaluări profesionale anterioare (pentru a proba schimbarea comportamentului)

### Verification
- Regulamentul intern conține procedura anti-mobbing
- Salariații informați despre drepturile privind hărțuirea morală
- Plângerile investigate și soluționate în 30 zile
- Zero represalii contra reclamanților

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-law, training, mobbing, hartuire-morala, legea-167-2020, cncd, dreptul-muncii

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: When practicing romanian-law skills — dreptul muncii, nediscriminare
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: DRO-033 (încetare CIM — concediere nulă), DRO-031 (CIM)

## Dependente
- Legea 167/2020
- OG 137/2000 (nediscriminare)
- Codul Muncii art. 5-8

## Metrics
- Completion: all steps executed
- Quality: procedură anti-mobbing implementată, zero cazuri nesoluționate
