---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: dro-016
tags: [procedure, nexus]
---

# DRO-016 — Infracțiuni informatice (Cod Penal art. 360-365)

## Problema
Trebuie să identifici și să aplici infracțiunile informatice din Codul Penal 2014 (art. 360-365), inclusiv accesul neautorizat, frauda informatică și interceptarea ilegală.

## Procedura
### Prerequisites
- Cunoaștere Cod Penal 2014 art. 360-365 (Infracțiuni contra securității și integrității sistemelor și datelor informatice)
- Convenția de la Budapesta privind criminalitatea informatică (ratificată prin Legea 64/2004)

### Steps
1. **Accesul ilegal la un sistem informatic** (art. 360): accesul fără drept la un sistem informatic. Pedeapsă: 6 luni - 3 ani sau amendă. Formă agravată (prin încălcarea măsurilor de securitate): 1-5 ani
2. **Interceptarea ilegală** (art. 361): interceptarea fără drept a transmisiilor de date neadresate publicului. Pedeapsă: 1-5 ani
3. **Alterarea integrității datelor informatice** (art. 362): modificarea, ștergerea, deteriorarea datelor fără drept. Pedeapsă: 1-5 ani
4. **Perturbarea funcționării sistemelor informatice** (art. 363): perturbarea gravă fără drept (DDoS, ransomware). Pedeapsă: 2-7 ani
5. **Operațiuni ilegale cu dispozitive/programe** (art. 365): producerea, vânzarea, deținerea de instrumente (malware, exploituri) destinate comiterii infracțiunilor de la art. 360-364. Pedeapsă: 1-5 ani
6. **Frauda informatică** (art. 249 CP — secțiunea fraudă): introducerea/modificarea/ștergerea de date sau restricționarea accesului pentru obținerea unui beneficiu material. Pedeapsă: 2-7 ani
7. Tentativa se pedepsește la toate (art. 366)
8. Competența: DIICOT pentru infracțiuni complexe/organizate; parchetul de pe lângă tribunal pentru cazuri simple
9. **Probele digitale**: conservare probe (art. 168 CPP — percheziție informatică), cooperare cu CERT-RO și poliția cibernetică
10. Raportare incidente: CERT-RO (echipa de răspuns la incidente de securitate cibernetică), DNSC (Directoratul Național de Securitate Cibernetică)

### Verification
- Toate cele 6 infracțiuni informatice identificate cu articolele corecte
- Diferența între acces ilegal, interceptare, alterare și perturbare înțeleasă
- Competența DIICOT vs. parchet corect stabilită

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-law, training, infractiuni-informatice, cybercrime, cod-penal, diicot

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: When practicing romanian-law skills — drept penal informatic
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: DRO-039 (GDPR), DRO-017 (plângere penală)

## Dependente
- Cod Penal art. 360-366, 249
- Convenția de la Budapesta (Legea 64/2004)
- Legea 362/2018 (securitatea rețelelor și sistemelor informatice — NIS)

## Metrics
- Completion: all steps executed
- Quality: infracțiunile informatice corect clasificate
