---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: dro-014
tags: [procedure, nexus]
---

# DRO-014 — Insolvența și falimentul (Legea 85/2014)

## Problema
Trebuie să înțelegi și să aplici procedura insolvenței (reorganizare sau faliment) pentru debitorii persoane juridice conform Legii 85/2014 privind procedurile de prevenire a insolvenței și de insolvență.

## Procedura
### Prerequisites
- Cunoaștere Legea 85/2014 (Codul insolvenței)
- Noțiune de creanță certă, lichidă și exigibilă
- Pragul minim al creanței: 50.000 RON (art. 5 pct. 72)

### Steps
1. **Verifică starea de insolvență** (art. 5 pct. 29): debitorul nu poate plăti datoriile certe, lichide și exigibile de cel puțin 60 zile
2. **Cererea debitorului** (art. 66): debitorul e obligat să ceară deschiderea procedurii în max 30 zile de la apariția insolvenței. Nerespectarea = răspundere personală administrator (art. 169)
3. **Cererea creditorului** (art. 70): creanță certă, lichidă, exigibilă, min 50.000 RON, restantă de min 60 zile
4. Tribunalul (secția comercială) pronunță **hotărârea de deschidere** a procedurii (art. 71-72)
5. Se numește **administrator judiciar** (practician în insolvență — membru UNPIR) — gestionează averea debitorului
6. **Tabelul creanțelor** (art. 102-112): creditorii depun declarații de creanță în 45 zile de la deschidere; administratorul judiciar verifică și publică tabelul preliminar în BPI (Buletinul Procedurilor de Insolvență)
7. **Perioada de observație** (max 12 luni): debitorul poate propune un plan de reorganizare (art. 132-140)
8. **Planul de reorganizare**: restructurare datorii, vânzare active, conversie creanțe în capital — votat de creditori pe categorii, confirmat de judecătorul sindic
9. Dacă reorganizarea eșuează sau nu e propusă → **faliment** (art. 145-170): lichidarea activelor, distribuirea sumelor creditorilor conform ordinii de preferință (art. 159)
10. **Ordinea de preferință** (art. 159): cheltuieli procedură > salarii > creanțe bugetare > creanțe garantate > creanțe chirografare
11. La final: judecătorul sindic pronunță închiderea procedurii și radierea debitorului

### Verification
- Procedura deschisă prin hotărâre a tribunalului
- Tabelul creanțelor publicat în BPI
- Planul de reorganizare votat/confirmat sau lichidare efectuată

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-law, training, insolventa, faliment, legea-85-2014, unpir, bpi

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: When practicing romanian-law skills — drept comercial, insolvență
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: DRO-003 (dizolvare SRL), DRO-010 (executare silită)

## Dependente
- Legea 85/2014 (Codul insolvenței)
- UNPIR (Uniunea Națională a Practicienilor în Insolvență din România)
- BPI (Buletinul Procedurilor de Insolvență)

## Metrics
- Completion: all steps executed
- Quality: procedura insolvență înțeleasă complet (reorganizare + faliment)
