---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: dro-010
tags: [procedure, nexus]
---

# DRO-010 — Procedura de executare silită (Cod Procedură Civilă, Titlul V)

## Problema
Trebuie să pui în executare silită un titlu executoriu (hotărâre judecătorească, contract autentificat, bilet la ordin) conform Codului de Procedură Civilă (Legea 134/2010) Titlul V, art. 622-914.

## Procedura
### Prerequisites
- Titlu executoriu valid: hotărâre definitivă, act notarial, cambie/bilet la ordin, contract de credit bancar
- Cunoaștere CPC art. 622-914 (Executarea silită)
- Creanță certă, lichidă și exigibilă

### Steps
1. Obține titlul executoriu în formă executorie: hotărârea cu mențiunea "definitivă" sau investită cu formulă executorie (art. 639-641)
2. Alege executorul judecătoresc competent: cel de la domiciliul/sediul debitorului sau locul bunurilor (art. 651-652)
3. Depune cererea de executare silită la executor: titlu executoriu original, identificare debitor, bunuri cunoscute ale debitorului
4. Executorul solicită instanței **încuviințarea executării silite** (art. 665-666): instanța competentă = judecătoria de la sediul executorului
5. Instanța emite încheierea de încuviințare (termen: 7 zile de la cerere, fără citarea părților)
6. Executorul comunică debitorului **somația** (art. 667): debitorul are termen de plată voluntară (15 zile pentru obligații bănești)
7. Dacă debitorul nu plătește, executorul procedează la executare: **poprire** (conturi bancare, salarii — art. 780-794), **urmărire mobiliară** (bunuri mobile — art. 726-779), **urmărire imobiliară** (licitație imobil — art. 813-863)
8. **Poprirea**: executorul comunică terțului poprit (bancă/angajator) adresa de poprire — terțul are 5 zile să blocheze sumele
9. **Contestația la executare** (art. 711-720): debitorul poate contesta în 15 zile de la comunicarea actului de executare — la judecătoria de la sediul executorului
10. Cheltuieli de executare (art. 669-670): onorariu executor (conform OMJ 2550/2006), taxe, transport — suportate de debitor

### Verification
- Încuviințare executare emisă de instanță
- Somație comunicată debitorului (dovadă comunicare)
- Executarea efectuată: sume poprite sau bunuri vândute la licitație

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-law, training, executare-silita, cpc, executor-judecatoresc, poprire

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: When practicing romanian-law skills — drept procesual civil
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: DRO-007 (cesiune creanță), DRO-008 (ipotecă), DRO-014 (insolvență)

## Dependente
- Cod Procedură Civilă (Legea 134/2010) Titlul V art. 622-914
- OMJ 2550/2006 (onorariu executori)

## Metrics
- Completion: all steps executed
- Quality: creanța recuperată total sau parțial prin executare silită
