---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: dro-025
tags: [procedure, nexus]
---

# DRO-025 — Inspecția fiscală ANAF — drepturi contribuabil, procedura, contestare

## Problema
Trebuie să cunoști procedura inspecției fiscale ANAF, drepturile contribuabilului pe parcursul controlului și căile de atac conform Codului de Procedură Fiscală (Legea 207/2015).

## Procedura
### Prerequisites
- Cunoaștere Cod Procedură Fiscală (Legea 207/2015) Titlul VI (Controlul fiscal) art. 113-147
- Acces la documentele contabile ale contribuabilului
- Cunoaștere drepturi fundamentale contribuabil (art. 6-12 CPF)

### Steps
1. **Aviz de inspecție fiscală** (art. 122): ANAF notifică contribuabilul cu min 30 zile înainte de începerea inspecției. Excepție: control inopinat (fără aviz)
2. **Dreptul de amânare** (art. 122 alin. 4): contribuabilul poate solicita amânarea o singură dată, cu max 30 zile, motivat
3. **Durata inspecției** (art. 126): max 180 zile pentru contribuabili mari, max 90 zile pentru ceilalți. Se poate prelungi motivat
4. **Locul inspecției**: la sediul contribuabilului sau la sediul ANAF (la cererea contribuabilului — art. 125)
5. **Drepturile contribuabilului** (art. 6-12 CPF): dreptul la informare, dreptul de a fi ascultat, dreptul la asistență juridică, dreptul la confidențialitate, prezumția de bună-credință
6. **Obligația de cooperare** (art. 123): contribuabilul pune la dispoziție documente, registre, acces la sisteme informatice. Refuzul = amendă 1.000-5.000 RON (PF) / 5.000-25.000 RON (PJ)
7. **Discuția finală** (art. 130): la finalul inspecției, inspectorii prezintă constatările — contribuabilul poate prezenta punct de vedere în 5 zile
8. **Raportul de inspecție fiscală** (art. 131) + **Decizia de impunere** (art. 131 alin. 2): ANAF stabilește obligații fiscale suplimentare (impozite, dobânzi, penalități)
9. **Contestarea** (art. 268-281 CPF): contribuabilul contestă decizia de impunere la ANAF (Direcția de Soluționare Contestații) în **45 zile** de la comunicare
10. Dacă contestația e respinsă: acțiune în contencios administrativ la Curtea de Apel competentă, în **6 luni** de la comunicarea deciziei de soluționare

### Verification
- Avizul de inspecție primit și înregistrat
- Documentele solicitate puse la dispoziție la termen
- Punct de vedere prezentat la discuția finală
- Contestație depusă în 45 zile (dacă e cazul)

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-law, training, inspectie-fiscala, anaf, control-fiscal, cpf, contestare

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: When practicing romanian-law skills — drept fiscal procedural
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: DRO-026 (contestare acte fiscale), DRO-011 (evaziune fiscală)

## Dependente
- Cod Procedură Fiscală (Legea 207/2015) art. 113-147, 268-281

## Metrics
- Completion: all steps executed
- Quality: drepturi exercitate, contestație depusă la termen
