---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: dro-009
tags: [procedure, nexus]
---

# DRO-009 — Contractul de fideiusiune (garanție personală) conform Cod Civil

## Problema
Trebuie să constitui o fideiusiune (garanție personală prin care un terț garantează obligația debitorului) conform Codului Civil 2011 art. 2280-2320.

## Procedura
### Prerequisites
- Cunoaștere Cod Civil 2011 art. 2280-2320 (Fideiusiunea)
- Obligație principală validă de garantat
- Fideiusor cu capacitate de exercițiu deplină și solvabilitate

### Steps
1. Verifică valabilitatea obligației principale: fideiusiunea este accesorie, dacă obligația principală e nulă, fideiusiunea e nulă (art. 2288)
2. Stabilește tipul fideiusiunii: convențională (contractuală), legală, sau judiciară (art. 2282)
3. Redactează contractul de fideiusiune în formă scrisă — **obligatoriu** (art. 2282 alin. 2): fideiusiunea nu se prezumă
4. Specifică: creanța garantată, suma maximă (fideiusorul nu poate fi obligat la mai mult decât debitorul — art. 2290), durata, condiții
5. **Beneficiul de discuțiune** (art. 2294-2298): fideiusorul poate cere creditorului să urmărească mai întâi bunurile debitorului principal — include clauza dacă se renunță sau nu
6. **Beneficiul de diviziune** (art. 2299-2300): dacă sunt mai mulți fideiusori, fiecare răspunde doar pentru partea sa — specificați solidaritate dacă se dorește
7. Semnare de creditor și fideiusor (debitorul principal nu e parte necesară, dar e recomandat)
8. Fideiusorul care plătește are **drept de regres** contra debitorului (art. 2305-2312): subrogare legală în drepturile creditorului
9. Dacă fideiusiunea garantează un credit bancar: banca va avea propriile formulare + poate cere soț/soție co-fideiusor

### Verification
- Contract de fideiusiune semnat, în formă scrisă
- Suma garantată nu depășește obligația principală
- Beneficiile (discuțiune/diviziune) clar menționate sau excluse

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-law, training, fideiusiune, garantie-personala, cod-civil

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: When practicing romanian-law skills — drept civil garanții
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: DRO-007 (cesiune creanță), DRO-008 (ipotecă), DRO-010 (executare silită)

## Dependente
- Cod Civil 2011 art. 2280-2320

## Metrics
- Completion: all steps executed
- Quality: fideiusiune validă, forma scrisă respectată
