---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: dro-013
tags: [procedure, nexus]
---

# DRO-013 — Infracțiuni de corupție (Legea 78/2000)

## Problema
Trebuie să identifici și să înțelegi infracțiunile de corupție reglementate de Legea 78/2000 și Codul Penal: luarea/darea de mită, traficul de influență, cumpărarea de influență.

## Procedura
### Prerequisites
- Cunoaștere Legea 78/2000 (prevenirea și combaterea corupției)
- Cod Penal Titlul V, Cap. I (Infracțiuni de corupție — art. 289-294)
- Cod Penal Titlul V, Cap. II (Infracțiuni de serviciu — art. 295-309)

### Steps
1. **Luarea de mită** (art. 289 CP): funcționarul public pretinde/primește/acceptă bani/foloase pentru a îndeplini/nu îndeplini un act legat de funcție. Pedeapsă: 3-10 ani + interzicerea funcției
2. **Darea de mită** (art. 290 CP): oricine promite/dă bani unui funcționar. Pedeapsă: 2-7 ani. Denunțătorul care a dat mită poate beneficia de cauza de nepedepsire (art. 290 alin. 3)
3. **Traficul de influență** (art. 291 CP): pretinderea/primirea de foloase pentru a interveni pe lângă un funcționar. Pedeapsă: 2-7 ani
4. **Cumpărarea de influență** (art. 292 CP): cel care dă/promite foloase traficantului. Pedeapsă: 2-7 ani
5. **Subiecți calificați** (Legea 78/2000 art. 1): funcționari publici, demnitari, magistrați, personal vamal, polițiști, militari — pedepse majorate
6. **DNA** (Direcția Națională Anticorupție) — competență exclusivă pentru: funcționari cu rang înalt, prejudiciu > 200.000 EUR, parlamentari, magistrați
7. Confiscarea specială: sumele/bunurile primite ca mită se confiscă întotdeauna (art. 112 CP)
8. Măsuri preventive: arestare preventivă frecventă, sechestru asigurător pe avere
9. **Flagrantul**: DNA/parchetul organizează flagrant cu aprobare judecător de drepturi — probă principală în dosare de corupție
10. Prescripție: 8-15 ani (funcție de pedeapsă maximă); pentru funcționari cu rang înalt — termene speciale

### Verification
- Toate cele 4 infracțiuni de corupție identificate cu articolele corecte
- Competența DNA vs. parchet local corect stabilită
- Cauzele de nepedepsire (denunț) aplicate corect

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-law, training, coruptie, legea-78-2000, dna, mita, trafic-influenta

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: When practicing romanian-law skills — drept penal
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: DRO-011 (evaziune fiscală), DRO-012 (spălare bani), DRO-017 (plângere penală)

## Dependente
- Legea 78/2000
- Cod Penal art. 289-294, 295-309
- Legea 304/2004 (organizarea judiciară — competența DNA)

## Metrics
- Completion: all steps executed
- Quality: infracțiunile de corupție corect diferențiate
