---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: dro-039
tags: [procedure, nexus]
---

# DRO-039 — GDPR aplicat în România — ANSPDCP ca autoritate, amenzi, procedura de notificare breșă

## Problema
Trebuie să aplici Regulamentul General privind Protecția Datelor (GDPR — Regulamentul UE 2016/679) în România, inclusiv obligațiile față de ANSPDCP și procedura de notificare a încălcărilor de securitate.

## Procedura
### Prerequisites
- Cunoaștere GDPR (Regulamentul UE 2016/679) — direct aplicabil în România
- Legea 190/2018 (măsuri de punere în aplicare GDPR în România)
- ANSPDCP (Autoritatea Națională de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal) — autoritatea națională

### Steps
1. **ANSPDCP** (anspdcp.ro): autoritatea de supraveghere în România, emite decizii, efectuează investigații, aplică sancțiuni. Sediul: București
2. **Principii GDPR** (art. 5): legalitate, transparență, limitarea scopului, minimizarea datelor, exactitate, limitarea stocării, integritate/confidențialitate, responsabilitate
3. **Temeiuri legale de prelucrare** (art. 6): consimțământ, executarea unui contract, obligație legală, interes vital, interes public, interes legitim
4. **Obligații operator** (art. 24-25): privacy by design/default, registrul activităților de prelucrare, DPIA (dacă risc ridicat), DPO (dacă e obligatoriu)
5. **Notificarea breșei de securitate la ANSPDCP** (art. 33): **72 de ore** de la momentul constatării. Prin portalul ANSPDCP online (portal.anspdcp.ro)
6. **Conținutul notificării** (art. 33 alin. 3): natura încălcării, categorii/nr. persoane afectate, DPO contact, consecințe probabile, măsuri luate/propuse
7. **Comunicarea către persoanele vizate** (art. 34): obligatorie dacă încălcarea prezintă **risc ridicat** pentru drepturile PV — în limbaj clar, fără întârziere
8. **Amenzi ANSPDCP** (art. 83 GDPR): până la **20.000.000 EUR** sau 4% din cifra de afaceri anuală globală (care e mai mare). Pentru operatori mici: amenzi proporționale, de regulă 1.000-200.000 EUR în practică
9. **Legea 190/2018** — specificități RO: vârsta consimțământ copil = 16 ani, prelucrare CNP doar cu temei legal (art. 8), jurnalism/expresie artistică — derogări
10. **Plângere la ANSPDCP**: orice persoană vizată poate depune plângere online (portal.anspdcp.ro) — ANSPDCP are 3 luni pentru răspuns preliminar

### Verification
- Registrul activităților de prelucrare întocmit (art. 30)
- Procedura internă de notificare breșă documentată (72h)
- DPO desemnat (dacă obligatoriu: autoritate publică, monitorizare pe scară largă, date sensibile)
- Zero breșe neraportate

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-law, training, gdpr, anspdcp, protectie-date, bresa-securitate, legea-190-2018

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: When practicing romanian-law skills — protecția datelor
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: DRO-040 (politica confidențialitate), DRO-041 (DPA), DRO-042 (drepturi PV)

## Dependente
- GDPR (Regulamentul UE 2016/679)
- Legea 190/2018
- ANSPDCP (anspdcp.ro)

## Metrics
- Completion: all steps executed
- Quality: conformitate GDPR demonstrabilă, proceduri documentate
