---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: dro-017
tags: [procedure, nexus]
---

# DRO-017 — Procedura plângerii penale și constituirii de parte civilă

## Problema
Trebuie să depui o plângere penală și să te constitui parte civilă în procesul penal conform Codului de Procedură Penală (Legea 135/2010).

## Procedura
### Prerequisites
- Cunoaștere CPP (Legea 135/2010) — art. 289-294 (plângerea penală), art. 84-86 (partea civilă)
- Identificarea infracțiunii și a făptuitorului (dacă e cunoscut)
- Dovezi/probe disponibile

### Steps
1. **Redactează plângerea penală** (art. 289 CPP): identificarea petentului (nume, CNP, domiciliu), descrierea faptei, data/locul, făptuitorul (dacă e cunoscut), probele propuse
2. **Depune plângerea**: la organul de urmărire penală competent (poliție sau parchet) — fizic, prin poștă sau electronic. Termen: prescripția infracțiunii (3-15 ani funcție de pedeapsă)
3. **Plângere prealabilă** (art. 295-298 CPP): pentru infracțiuni urmărite la plângerea prealabilă (furt între rude, amenințare, hărțuire, etc.) — termen strict: 3 luni de la cunoașterea faptei/făptuitorului
4. Organul de urmărire penală dispune: începerea urmăririi penale in rem (art. 305) → efectuarea urmăririi in personam (art. 305 alin. 3) → trimitere în judecată (rechizitoriu) sau clasare
5. **Constituirea de parte civilă** (art. 20 + art. 84-86 CPP): persoana vătămată solicită despăgubiri civile în procesul penal
6. Termen constituire: **cel târziu până la începerea cercetării judecătorești** (art. 20 alin. 1) — prima zi de proces, la primul termen
7. Redactează cererea de constituire parte civilă: prejudiciul material (cuantificat), prejudiciul moral (estimat), probele, temeiul juridic
8. Acțiunea civilă se judecă de instanța penală odată cu acțiunea penală — nu mai trebuie acțiune civilă separată
9. **Dacă se dă clasare**: contestă la judecătorul de cameră preliminară (art. 340-341 CPP) în 20 zile de la comunicare
10. **Dacă procurorul nu răspunde**: plângere contra soluției procurorului la procurorul ierarhic superior, apoi la judecătorul de cameră preliminară

### Verification
- Plângerea penală înregistrată (număr dosar penal obținut)
- Constituire parte civilă depusă în termen
- Urmărirea penală începută sau, dacă clasare, contestație depusă

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-law, training, plangere-penala, parte-civila, cpp, urmarire-penala

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: When practicing romanian-law skills — drept procesual penal
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: DRO-011 (evaziune), DRO-013 (corupție), DRO-018 (plea bargain)

## Dependente
- Cod Procedură Penală (Legea 135/2010)
- Cod Penal (termene prescripție)

## Metrics
- Completion: all steps executed
- Quality: plângerea înregistrată, constituire parte civilă în termen
