---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: dro-041
tags: [procedure, nexus]
---

# DRO-041 — Acordul de prelucrare date (DPA) conform art. 28 GDPR

## Problema
Trebuie să redactezi un Data Processing Agreement (DPA/Acord de prelucrare date) conform art. 28 GDPR între operatorul de date și persoana împuternicită (procesatorul) pentru a reglementa prelucrarea datelor personale.

## Procedura
### Prerequisites
- Cunoaștere GDPR art. 28-29 (persoana împuternicită)
- Identificarea relației operator-procesator (cine decide scopul vs. cine prelucrează efectiv)
- Clauzele contractuale standard ale Comisiei Europene (Decizia 2021/915) ca referință

### Steps
1. **Identifică rolurile** (art. 4 GDPR): operatorul (controller) = decide scopul și mijloacele prelucrării; persoana împuternicită (processor) = prelucrează în numele operatorului (ex: firma de salarizare, hosting, CRM SaaS)
2. **Forma obligatorie** (art. 28 alin. 3): DPA-ul trebuie să fie **în scris** (inclusiv electronic), semnat de ambele părți
3. **Clauza 1 — Obiect și durată**: ce date se prelucrează, ce categorii de persoane vizate, scopul prelucrării, durata (pe toată durata contractului principal)
4. **Clauza 2 — Instrucțiuni** (art. 28 alin. 3 lit. a): procesatorul prelucrează datele DOAR conform instrucțiunilor documentate ale operatorului. Dacă legislația UE/RO impune alt tratament → informează operatorul
5. **Clauza 3 — Confidențialitate** (art. 28 alin. 3 lit. b): persoanele autorizate au obligație de confidențialitate (contractuală sau legală)
6. **Clauza 4 — Măsuri de securitate** (art. 28 alin. 3 lit. c + art. 32): pseudonimizare, criptare, backup, control acces, testare periodică — detaliate sau prin referință la un standard (ISO 27001)
7. **Clauza 5 — Sub-procesatori** (art. 28 alin. 2-4): procesatorul nu angajează alt sub-procesator fără acordul scris al operatorului (general sau specific). Lista sub-procesatorilor în anexă
8. **Clauza 6 — Asistență operator** (art. 28 alin. 3 lit. e-f): procesatorul ajută operatorul să răspundă cererilor persoanelor vizate (acces, ștergere, portabilitate) și la DPIA/consultare ANSPDCP
9. **Clauza 7 — Ștergere/returnare la încetare** (art. 28 alin. 3 lit. g): la finalul contractului, procesatorul șterge sau returnează toate datele personale — la alegerea operatorului
10. **Clauza 8 — Audit** (art. 28 alin. 3 lit. h): operatorul are dreptul de a efectua audituri/inspecții la procesator (direct sau prin auditor terț)
11. **Semnare**: DPA se anexează la contractul principal de prestări servicii, semnat de ambele părți

### Verification
- DPA conține toate cele 8 clauze obligatorii din art. 28 alin. 3 GDPR
- Lista sub-procesatorilor completă și actualizată
- Măsurile de securitate detaliate sau referite la un standard
- DPA semnat și anexat contractului principal

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-law, training, dpa, acord-prelucrare, gdpr-art28, operator-procesator

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: When practicing romanian-law skills — protecția datelor
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: DRO-039 (GDPR general), DRO-044 (registrul prelucrărilor), DRO-043 (DPIA)

## Dependente
- GDPR art. 28-29
- Decizia Comisiei Europene 2021/915 (clauze contractuale standard)

## Metrics
- Completion: all steps executed
- Quality: DPA complet conform art. 28, semnat de ambele părți
