---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: dro-035
tags: [procedure, nexus]
---

# DRO-035 — Sănătate și securitate în muncă — obligații angajator (Legea 319/2006)

## Problema
Trebuie să implementezi obligațiile de sănătate și securitate în muncă (SSM) conform Legii 319/2006 și HG 1425/2006 pentru a preveni accidentele de muncă și bolile profesionale.

## Procedura
### Prerequisites
- Cunoaștere Legea 319/2006 (SSM)
- HG 1425/2006 (norme metodologice de aplicare)
- Evaluarea riscurilor la locul de muncă

### Steps
1. **Evaluarea riscurilor** (art. 7 + HG 1425/2006): angajatorul evaluează riscurile pentru fiecare post de muncă, cu un specialist SSM intern sau extern (firma de SSM autorizată)
2. **Organizare SSM** (art. 8-11): funcție de nr. salariați: <5 salariați → angajatorul poate face SSM singur (dacă e instruit); 5-49 → specialist SSM extern sau intern; >50 → serviciu intern SSM obligatoriu
3. **Instruirea salariaților** (art. 20 + HG 1425/2006 art. 74-95): (a) instruire introductiv-generală (la angajare, 8h), (b) instruire la locul de muncă (min 8h), (c) instruire periodică (la 6 luni execuție / 12 luni conducere)
4. **Fișa de instruire SSM**: completată și semnată de salariat + instructor SSM la fiecare instruire. Se păstrează la angajator
5. **Echipament individual de protecție** (art. 13): angajatorul furnizează gratuit EIP conform evaluării riscurilor (cască, mănuși, ochelari, etc.)
6. **Medicina muncii** (art. 24-25): angajatorul asigură examen medical: la angajare, periodic (anual sau la intervale stabilite de medicul de medicina muncii), la reluarea activității după concediu medical >30 zile
7. **Accidentul de muncă** (art. 26-34): angajatorul comunică imediat la ITM accidentele grave/mortale/colective. Cercetare obligatorie. Fișă de declarare accident (raport ITM)
8. **Comitetul de SSM** (art. 17-18): obligatoriu la angajatori cu >50 salariați — compus din reprezentanți angajator + salariați, se întrunește trimestrial
9. **Documente obligatorii**: plan de prevenire și protecție, plan de acțiune caz de pericol grav, instrucțiuni proprii SSM, evidența accidentelor de muncă și bolilor profesionale
10. **Sancțiuni** (art. 39): amendă 4.000-8.000 RON pentru lipsa evaluării riscurilor; 3.500-7.000 RON pentru lipsa instruirii; suspendarea activității pentru pericol grav

### Verification
- Evaluarea riscurilor realizată și documentată
- Fișele de instruire SSM completate pentru toți salariații
- Examene medicale de medicina muncii la zi
- Plan de prevenire și protecție actualizat

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-law, training, ssm, sanatate-securitate-munca, legea-319-2006, itm

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: When practicing romanian-law skills — dreptul muncii, SSM
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: DRO-031 (CIM), DRO-034 (telemuncă — SSM la domiciliu)

## Dependente
- Legea 319/2006
- HG 1425/2006 (norme metodologice)

## Metrics
- Completion: all steps executed
- Quality: zero accidente, documente SSM complete
