---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: dro-040
tags: [procedure, nexus]
---

# DRO-040 — Politica de confidențialitate pentru website-uri conform GDPR + Legea 506/2004

## Problema
Trebuie să redactezi o politică de confidențialitate conformă GDPR și Legii 506/2004 pentru un website care colectează date personale ale vizitatorilor/clienților din România.

## Procedura
### Prerequisites
- Cunoaștere GDPR art. 13-14 (dreptul la informare)
- Legea 506/2004 (prelucrarea datelor cu caracter personal în sectorul comunicațiilor electronice)
- Identificarea tuturor prelucrărilor de date pe website

### Steps
1. **Inventariază prelucrările**: ce date colectezi (nume, email, IP, cookies, date plată), de unde (formulare, analytics, cookie-uri), în ce scop, pe ce temei legal
2. **Secțiunea 1 — Identitatea operatorului** (art. 13 alin. 1 lit. a GDPR): denumire, CUI, sediu, date contact, DPO (dacă există)
3. **Secțiunea 2 — Date colectate**: enumeră categorii concrete (date identificare, date contact, date navigare, date financiare, IP, cookie-uri)
4. **Secțiunea 3 — Scopurile și temeiul legal** (art. 13 alin. 1 lit. c-d): pentru fiecare prelucrare specifică scopul (livrare comandă, marketing, analytics) și temeiul (contract, consimțământ, interes legitim)
5. **Secțiunea 4 — Destinatari** (art. 13 alin. 1 lit. e): furnizori hosting, procesatori plăți (Stripe, PayPal), Google Analytics, Facebook Pixel, firme curierat — cu precizarea dacă e transfer în afara UE
6. **Secțiunea 5 — Transfer internațional** (art. 13 alin. 1 lit. f): dacă datele ajung în SUA (Google, Meta) → menționează mecanismul (DPF, clauze contractuale standard)
7. **Secțiunea 6 — Perioada de stocare** (art. 13 alin. 2 lit. a): specifică durata concretă (ex: 3 ani de la ultima interacțiune, durata contractului + 3 ani prescripție)
8. **Secțiunea 7 — Drepturile persoanei vizate** (art. 13 alin. 2 lit. b-d): acces, rectificare, ștergere, restricționare, portabilitate, opoziție, retragere consimțământ, plângere ANSPDCP
9. **Secțiunea 8 — Cookie-uri** (Legea 506/2004 art. 4 alin. 5): tipuri de cookie-uri (esențiale, analitice, marketing), durată, consimțământ granular obligatoriu pentru cele non-esențiale
10. **Publicare**: politica accesibilă pe website (link în footer pe fiecare pagină), limbaj clar și simplu, dată ultimei actualizări

### Verification
- Toate elementele art. 13 GDPR incluse
- Cookie-uri clasificate și consimțământul implementat (banner + granular opt-in)
- Politica vizibilă pe website și ușor accesibilă
- Limba română + engleză (dacă site-ul e bilingv)

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-law, training, politica-confidentialitate, gdpr, privacy-policy, legea-506-2004, website

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: When practicing romanian-law skills — protecția datelor, e-commerce
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: DRO-039 (GDPR general), DRO-045 (cookie consent), DRO-042 (drepturi PV)

## Dependente
- GDPR art. 13-14
- Legea 506/2004 art. 4 (cookie-uri)

## Metrics
- Completion: all steps executed
- Quality: politică completă, conformă GDPR, publicată pe site
