---
type: procedure
created: 2026-03-20
status: active
slug: dro-006
tags: [procedure, nexus]
---

# DRO-006 — Redactarea unui contract de închiriere (locațiune) conform art. 1777-1835 Cod Civil

**Version**: 2.0 · **Domain**: romanian-law · **Type**: procedure · **FORGE**: PASS

## Problema
Trebuie să redactezi un contract de închiriere (locațiune) valid conform Codului Civil 2011, protejând atât locatorul cât și locatarul, cu respectarea normelor speciale pentru locuințe (Legea 196/2018) și spații comerciale.

## Procedura

### Prerequisites
- Cunoaștere Cod Civil 2011 art. 1777-1835 (Contractul de locațiune)
- Extras CF actualizat al imobilului (max 30 zile vechime)
- Verificare proprietar pe portal.ancpi.ro

### Steps

1. **Verifică dreptul de proprietate** al locatorului: extras de carte funciară (ANCPI) — verifică să nu existe sarcini, interdicții de închiriere, sau litigii. Dacă imobilul e în coproprietate → acord toți coproprietarii (art. 641 alin. 4 NCC — acte de administrare = majoritate). **Exemplu**: apartament al soților → ambii soți semnează sau unul cu mandat de la celălalt.

2. **Stabilește tipul de locațiune**: locuință (protecție specială locatar — art. 1824-1835 NCC), spațiu comercial (drept de preferință la reînnoire — art. 1828), teren agricol (Legea 17/2014 preemțiune). Durată maximă: **49 ani** (art. 1783 NCC). Dacă fără termen → se consideră nedeterminată cu preaviz de concediere.

3. **Redactează clauzele esențiale**: (a) **părțile** — date complete PF/PJ; (b) **obiectul** — descriere imobil cu CF, suprafață, destinație; (c) **prețul** (chiria) — sumă, monedă, termen plată (art. 1786 — luna în curs dacă nu se stipulează altfel); (d) **durata** — determinată sau nedeterminată; (e) **garanția** — standard 1-3 chirii lunare.

4. **Include obligațiile locatorului** (art. 1786-1794 NCC): predare în stare corespunzătoare, menținere în stare de funcționare (reparații capitale = locator), garantare contra evicțiunii și viciilor (art. 1790-1792). **Atenție**: locatorul răspunde și pentru viciile ascunse pe care nu le cunoștea (art. 1792 alin. 1).

5. **Include obligațiile locatarului** (art. 1796-1806 NCC): plată chirie la termen, folosire conform destinației, conservare bunul, restituire la încetare. Sublocațiunea: permisă dacă nu e interzisă expres (art. 1805). Cesiunea locațiunii: necesită acord locator (art. 1805 alin. 2).

6. **Stabilește regimul îmbunătățirilor și reparațiilor**: reparații locative minore = locatar (art. 1788); reparații capitale = locator; îmbunătățiri neautorizate → locatorul poate cere restabilirea sau le reține fără compensare (art. 1823). **Practică recomandată**: proces-verbal de predare-primire cu fotografii.

7. **Clauze de reziliere și preaviz**: pentru durată determinată → reziliere doar pentru neexecutare (art. 1817) sau pact comisoriu expres; pentru durată nedeterminată → preaviz de concediere: **60 zile** pentru locuințe, **ori de câte ori s-ar fi plătit chiria** pentru celelalte (art. 1816 NCC). Neplata chiriei 2+ luni consecutiv → reziliere de drept (dacă clauza e stipulată).

8. **Aspecte fiscale**: locatorul PF declară venitul din chirie în D212 (art. 83 Cod Fiscal), impozit 10% pe venitul net (venit brut - 20% cheltuieli forfetare). Dacă locatarul e PJ → reține impozit la sursă 10% (art. 83 alin. 7). **Excepție**: chiria în regim AirBnB/booking = venit din activități independente dacă > 5 unități sau servicii asociate. **Penalitate nedeclarare**: amendă + dobânzi retroactive 5 ani (termen prescripție fiscală).

9. **Înregistrează contractul la ANAF** (obligatoriu pentru locator PF — art. 83 alin. 3 Cod Fiscal): depune D010/D212 în **30 zile** de la încheierea contractului. Din 2023, ANAF încrucișează datele cu ANCPI și utilitățile → risc mare de detectare nedeclarare. **Opțional**: înregistrare la administrația fiscală locală pentru scutire impozit clădire (unele UAT-uri oferă reduceri).

10. **Autentificare notarială** (opțională dar recomandată): contractul autentificat constituie **titlu executoriu** pentru plata chiriei (art. 1798 NCC) — locatorul poate executa silit fără proces. Costul autentificării: ~200-500 RON (în funcție de valoarea chiriei anuale). **Alternativă**: contract sub semnătură privată cu dată certă (la notar sau administrație fiscală).

### Verification
- Contract semnat de ambele părți cu proces-verbal de predare-primire
- Extras CF verificat, fără sarcini
- Înregistrare ANAF efectuată (dacă locator PF)
- Garanție încasată/plătită conform contractului

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-law, training, contract, inchiriere, locatiune, cod-civil, anaf

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: When practicing romanian-law skills — drept civil, contracte
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: DRO-005 (prestări servicii), DRO-008 (ipotecă), DRO-029 (impozite locale)

## Dependente
- Cod Civil 2011, art. 1777-1835
- Cod Fiscal (Legea 227/2015) art. 83 (venituri din chirii)
- Legea 196/2018 (asociații proprietari)

## Metrics
- Completion: all 10 steps executed
- Quality: contract valid juridic, ANAF notificat, predare-primire documentată
