---
type: procedure
created: 2026-03-20
status: active
slug: dro-004
tags: [procedure, nexus]
---

# DRO-004 — Înregistrarea unui PFA/II/IF conform OUG 44/2008

**Version**: 2.0 · **Domain**: romanian-law · **Type**: procedure · **FORGE**: PASS

## Problema
Trebuie să înregistrezi o Persoană Fizică Autorizată (PFA), Întreprindere Individuală (II) sau Întreprindere Familială (IF) în România, conform OUG 44/2008 modificată, cu respectarea tuturor obligațiilor față de ONRC și ANAF.

## Procedura

### Prerequisites
- Persoană fizică cu capacitate deplină de exercițiu (18+ ani sau emancipare)
- Calificare profesională pentru activitatea vizată (diplomă, certificat, experiență 2+ ani — art. 8 OUG 44/2008)
- Sediu profesional declarat (acord proprietar sau contract închiriere)
- Nu ești incompatibil: funcționar public, magistrat, militar activ

### Steps

1. **Alege forma juridică potrivită** conform OUG 44/2008: **PFA** (art. 4) = activitate independentă, singur sau max 3 salariați; **II** (art. 22) = patrimoniu de afectațiune, fără limită salariați; **IF** (art. 28) = min 2 membri familie (rudenie gr. IV), acord de constituire. **Diferența cheie**: PFA nu este persoană juridică, II/IF au patrimoniu afectat distinct.

2. **Rezervă denumirea** la ONRC — denumirea PFA conține obligatoriu numele complet + „PFA" (art. 7 alin. 2). Taxa rezervare: 72 RON (2024). Valabilitate: 3 luni.

3. **Pregătește documentația calificării profesionale** (art. 8 alin. 1): diplomă de studii / certificat de calificare recunoscut / dovada experienței profesionale de min 2 ani în domeniu. **Exemplu**: PFA pentru IT (CAEN 6201) — diplomă informatică sau certificare profesională relevantă.

4. **Redactează cererea de înregistrare** — formular tip ONRC. Anexe: act identitate, dovada calificării, dovada sediului profesional, declarație pe propria răspundere privind condițiile de funcționare (sanitare, sanitar-veterinare, mediu), rezervare denumire, specimen semnătură.

5. **Depune la ONRC** — fizic sau online. ONRC emite certificat de înregistrare cu CUI în **3 zile lucrătoare**. Taxa: 0 RON pentru înregistrare. PFA/II/IF primesc și codul CAEN aprobat pe certificat.

6. **Stabilește regimul fiscal** — D070/D010 la ANAF: (a) sistem real = contabilitate în partidă simplă, impozit 10% pe venitul net (art. 68 Cod Fiscal); (b) norma de venit = impozit pe norma stabilită de ANAF pe județul respectiv (art. 69 Cod Fiscal — doar activități eligibile). **Exemplu**: PFA taxi în București — norma de venit 2024: ~25.000 RON → impozit 2.500 RON/an fix.

7. **Calculează contribuțiile sociale obligatorii** (Declarația Unică D212): CAS 25% dacă venitul net > 12 salarii minime brute/an (art. 148 Cod Fiscal); CASS 10% dacă venitul net > 6 salarii minime brute/an (art. 170 Cod Fiscal). Salariul minim 2024: 3.700 RON → prag CAS: 44.400 RON, prag CASS: 22.200 RON. **Penalitate nedeclarare D212**: amendă 50-500 RON + dobânzi 0,02%/zi.

8. **Deschide cont bancar dedicat** (opțional dar recomandat) și obține ștampilă (opțională din 2015, OUG 44/2004). Activează SPV ANAF în **30 zile** de la înregistrare.

9. **Ține evidența contabilă** în partidă simplă (Registrul-jurnal de încasări și plăți + Registrul-inventar) conform OMFP 170/2015. Păstrează toate documentele justificative. Facturare: obligatorie pentru operațiuni B2B (art. 319 Cod Fiscal); bonuri fiscale dacă vânzări B2C cu casa de marcat (OUG 28/1999).

10. **Depune Declarația Unică D212** anual până pe **25 mai** (art. 122 alin. 1 Cod Fiscal) — include impozitul pe venit estimat + CAS/CASS. Plata: în 2 rate (25 mai + 25 noiembrie) sau integral. **Penalitate întârziere plată**: dobândă 0,02%/zi + penalitate 0,01%/zi (art. 174-176 CPF).

### Verification
- Certificat de înregistrare ONRC cu CUI
- PFA/II/IF vizibilă pe recom.onrc.ro
- D212 depusă la ANAF cu contribuții calculate corect
- SPV activat și funcțional

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-law, training, pfa, ii, if, oug-44-2008, anaf, d212

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: When practicing romanian-law skills — forme de organizare activitate independentă
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: DRO-001 (SRL ca alternativă), DRO-024 (Declarația Unică D212), DRO-028 (impozit activități independente)

## Dependente
- OUG 44/2008 modificată (OUG 25/2014, Legea 182/2016)
- Cod Fiscal (Legea 227/2015) Titlul IV cap. II (venituri independente), art. 148 (CAS), art. 170 (CASS)
- OMFP 170/2015 (contabilitate în partidă simplă)

## Metrics
- Completion: all 10 steps executed
- Quality: CUI obținut, D212 depusă, contribuții calculate corect
