---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: dro-029
tags: [procedure, nexus]
---

# DRO-029 — Impozitul pe clădiri, teren, mașini (impozite locale conform Cod Fiscal Titlul IX)

## Problema
Trebuie să calculezi și să plătești impozitele locale (clădiri, teren, mijloace de transport) conform Codului Fiscal Titlul IX și hotărârilor consiliilor locale.

## Procedura
### Prerequisites
- Cunoaștere Cod Fiscal Titlul IX (Impozite și taxe locale) art. 455-495
- Legea 227/2015 + HCL (Hotărâri Consiliu Local) ale UAT-ului relevant
- Acces la ghișeul.ro sau portalul primăriei locale

### Steps
1. **Impozit pe clădiri PF** (art. 457): 0,08%-0,2% din valoarea impozabilă (stabilită pe mp, funcție de material, zonă, vechime). Consiliul local stabilește cota exactă prin HCL
2. **Impozit pe clădiri PJ** (art. 460): 0,2%-1,3% din valoarea de inventar (valoarea contabilă rămasă). Dacă clădirea nu e reevaluată la 5 ani → cotă majorată (5%)
3. **Impozit pe teren** (art. 465): pe categorii de folosință (intravilan/extravilan), pe zone și ranguri localitate. Stabilit în lei/mp prin HCL
4. **Impozit pe mijloace de transport** (art. 470): funcție de capacitate cilindrică (lei/200 cm³ pentru auto) sau masă totală (vehicule >12t). Tabel în Cod Fiscal, majorate prin HCL
5. **Declarare**: proprietarul depune declarație fiscală la primărie/DITL (Direcția de Impozite și Taxe Locale) în **30 zile** de la dobândirea bunului
6. **Termen plată** (art. 462, 467, 472): 2 rate — **31 martie** (rata I) și **30 septembrie** (rata II). Plata integrală până la 31 martie → **bonificație 10%**
7. **Plata**: la casieria primăriei, prin transfer bancar în contul trezoreriei, sau online pe ghișeul.ro
8. **Scutiri** (art. 456): veterani de război, persoane cu handicap grav, clădiri monumente istorice, lăcașuri de cult — scutire totală sau parțială
9. **Majorări/Penalități**: 1% pe lună de întârziere (art. 185 CPF)
10. **Reevaluare clădiri PJ**: obligatorie la max 5 ani (conform OMFP 1802/2014) — dacă nu reevaluezi, impozitul se calculează la ultima valoare majorată

### Verification
- Declarații fiscale depuse la primărie/DITL în 30 zile de la dobândire
- Impozitele plătite la termen (31 martie + 30 septembrie)
- Bonificația 10% obținută (dacă plata integrală până la 31 martie)

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-law, training, impozite-locale, cladiri, teren, auto, cod-fiscal, ditl, primarie

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: When practicing romanian-law skills — drept fiscal local
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: DRO-008 (ipotecă — imobiliare), DRO-006 (închiriere)

## Dependente
- Cod Fiscal Titlul IX art. 455-495
- HCL ale primăriei relevante

## Metrics
- Completion: all steps executed
- Quality: impozite locale plătite la termen, bonificații obținute
