---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: dro-045
tags: [procedure, nexus]
---

# DRO-045 — Cookie consent și marketing electronic — Directiva ePrivacy + Legea 506/2004

## Problema
Trebuie să implementezi consimțământul pentru cookie-uri și regulile de marketing electronic (email, SMS) conform Directivei ePrivacy (2002/58/CE) transpusă prin Legea 506/2004 în România.

## Procedura
### Prerequisites
- Cunoaștere Legea 506/2004 (prelucrarea datelor în sectorul comunicațiilor electronice)
- Directiva ePrivacy 2002/58/CE (modificată prin 2009/136/CE)
- GDPR art. 6-7 (consimțământ)
- ANSPDCP + ANCOM (Autoritatea Națională pentru Administrare și Reglementare în Comunicații)

### Steps
1. **Cookie-uri — regula** (art. 4 alin. 5 Legea 506/2004): stocarea de informații pe echipamentul utilizatorului (cookie-uri, local storage, fingerprinting) necesită **consimțământ prealabil informat** — excepție: cookie-uri strict necesare pentru funcționarea site-ului
2. **Clasificare cookie-uri**: (a) **Strict necesare** (sesiune, coș cumpărături, securitate) — fără consimțământ; (b) **Funcționale** (limbă, preferințe) — consimțământ; (c) **Analitice** (Google Analytics) — consimțământ; (d) **Marketing/Publicitate** (Facebook Pixel, remarketing) — consimțământ
3. **Banner cookie consent**: afișat la prima vizită, ÎNAINTE de plasarea cookie-urilor non-esențiale. Cerințe: (a) informare clară despre tipuri, (b) opțiune de accept/refuz granular pe categorii, (c) buton "Acceptă toate" + "Refuză toate" + "Personalizează" (la același nivel de vizibilitate)
4. **Consimțământul valid** (GDPR art. 7 + ghidul EDPB): liber exprimat, specific, informat, lipsit de ambiguitate. NU se acceptă: cookie walls (acces condiționat de accept), pre-bifate, scrolling = accept
5. **Implementare tehnică**: CMP (Consent Management Platform) — ex: Cookiebot, OneTrust, Complianz. Cookie-urile non-esențiale se activează DOAR după consimțământ (nu înainte)
6. **Retragerea consimțământului**: la fel de ușoară ca acordarea — link "Setări cookie" vizibil permanent pe site (footer)
7. **Marketing electronic — email/SMS** (art. 6 Legea 506/2004): trimiterea de comunicări comerciale nesolicitate prin email/SMS/fax e interzisă FĂRĂ consimțământ prealabil explicit (opt-in)
8. **Excepția soft opt-in** (art. 6 alin. 3): clienții existenți pot primi marketing pentru produse/servicii similare celor achiziționate, dacă li s-a oferit opțiunea de dezabonare (opt-out) la fiecare mesaj
9. **Obligații la fiecare comunicare comercială**: identitatea expeditorului, opțiune clară de dezabonare (unsubscribe), subiect email care nu induce în eroare
10. **Sancțiuni**: amenzi ANSPDCP (GDPR — până la 20M EUR / 4% CA) + amenzi ANCOM (Legea 506/2004 — 10.000-100.000 RON). Dubla competență
11. **Documentare consimțământ**: păstrează dovada consimțământului (timestamp, IP, versiunea bannerului, opțiunile alese) — sarcina probei e pe operator

### Verification
- Banner cookie implementat cu opțiuni granulare (accept/refuz pe categorii)
- Cookie-uri non-esențiale blocate până la consimțământ
- Marketing electronic doar cu opt-in (sau soft opt-in pentru clienți existenți)
- Opțiune dezabonare funcțională în fiecare comunicare
- Dovada consimțământului stocată

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-law, training, cookie-consent, eprivacy, legea-506-2004, marketing-electronic, gdpr

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: When practicing romanian-law skills — protecția datelor, e-commerce
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: DRO-039 (GDPR general), DRO-040 (politica confidențialitate), DRO-042 (drepturi PV)

## Dependente
- Legea 506/2004
- Directiva ePrivacy 2002/58/CE
- GDPR art. 6-7
- Ghidul EDPB privind consimțământul

## Metrics
- Completion: all steps executed
- Quality: cookie consent conform, marketing electronic legal, zero sancțiuni
