---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: dro-031
tags: [procedure, nexus]
---

# DRO-031 — Încheierea contractului individual de muncă (CIM) conform Codul Muncii

## Problema
Trebuie să închei un contract individual de muncă (CIM) valid conform Codului Muncii (Legea 53/2003) și să-l înregistrezi în Revisal.

## Procedura
### Prerequisites
- Cunoaștere Codul Muncii (Legea 53/2003 republicată) art. 10-36
- Angajator înregistrat la ANAF cu vector fiscal activ
- Acces la Revisal (Registrul general de evidență a salariaților)

### Steps
1. **Forma CIM**: obligatoriu scris, în limba română, înainte de începerea activității (art. 16). CIM nescris = amendă 10.000-20.000 RON per salariat
2. **Elementele obligatorii** (art. 17): identificare părți, locul de muncă, funcția/postul (conform COR — Clasificarea Ocupațiilor din România), fișa postului, criteriile de evaluare, riscuri specifice
3. **Salariul**: specificat în CIM — cel puțin salariul minim brut pe economie (stabilit anual prin HG). Include: salariul de bază, sporuri, indemnizații, alte adaosuri
4. **Durata**: nedeterminată (regulă — art. 12) sau determinată (excepție — art. 82-86, max 36 luni, max 3 contracte succesive)
5. **Perioada de probă** (art. 31-33): max 90 zile calendaristice pentru funcții de execuție, max 120 zile pentru funcții de conducere. Nu se poate stabili perioadă de probă nouă pentru aceeași funcție
6. **Clauze facultative** (art. 20-26): clauza de neconcurență (max 2 ani, cu indemnizație min 50% din media salariilor pe ultimele 6 luni), clauza de confidențialitate, clauza de mobilitate
7. **Examen medical** (art. 27): obligatoriu la angajare — certificat de apt emis de medicul de medicina muncii, ÎNAINTE de semnarea CIM
8. **Semnare CIM**: 2 exemplare originale (angajator + salariat), ambele semnate de ambele părți
9. **Înregistrare Revisal** (HG 905/2017): CIM se înregistrează în Revisal **cel târziu în ziua anterioară începerii activității** — transmitere electronică la ITM (Inspectoratul Teritorial de Muncă)
10. **Informare salariat** (art. 17 alin. 4): angajatorul înmânează un exemplar CIM + Regulamentul intern + fișa postului

### Verification
- CIM semnat în 2 exemplare, toate elementele art. 17 prezente
- Certificat apt de medicina muncii obținut
- CIM înregistrat în Revisal și transmis ITM înainte de începerea activității

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-law, training, cim, contract-munca, codul-muncii, revisal, itm

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: When practicing romanian-law skills — dreptul muncii
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: DRO-032 (modificare CIM), DRO-033 (încetare CIM), DRO-036 (Revisal)

## Dependente
- Codul Muncii (Legea 53/2003 republicată)
- HG 905/2017 (Revisal)
- COR (Clasificarea Ocupațiilor din România)

## Metrics
- Completion: all steps executed
- Quality: CIM valid, înregistrat Revisal, salariat informat
