---
type: procedure
created: 2026-03-20
status: active
slug: dro-007
tags: [procedure, nexus]
---

# DRO-007 — Cesiunea de creanță (art. 1566-1586 Cod Civil)

**Version**: 2.0 · **Domain**: romanian-law · **Type**: procedure · **FORGE**: PASS

## Problema
Trebuie să realizezi o cesiune de creanță validă conform Codului Civil 2011 (art. 1566-1586), asigurând transferul efectiv al dreptului de creanță de la cedent la cesionar și opozabilitatea față de debitorul cedat și terți.

## Procedura

### Prerequisites
- Cunoaștere NCC art. 1566-1586 (Cesiunea de creanță)
- Creanță certă, lichidă și exigibilă (sau viitoare/condiționată — art. 1569)
- Verificare: creanța nu e declarată incesibilă prin lege sau contract

### Steps

1. **Verifică cesibilitatea creanței** (art. 1569-1570 NCC): toate creanțele sunt cesibile, cu excepțiile: (a) creanțe incesibile prin lege (pensii alimentare, salariul minim — art. 409 CPC); (b) creanțe declarate incesibile prin convenția părților (pactum de non cedendo — art. 1570); (c) creanțe intuitu personae. **Exemplu**: facturi comerciale = cesibile fără restricție; contract de management cu clauză de necedare = interzis fără acord.

2. **Stabilește tipul de cesiune**: cesiune cu titlu oneros (vânzare de creanță — cedentul garantează existența, art. 1585) sau cu titlu gratuit (donație de creanță — formă autentică notarială dacă > 25.000 RON). Verifică dacă e cesiune pro soluto (cedentul nu garantează solvabilitatea debitorului) sau pro solvendo (cedentul garantează încasarea).

3. **Redactează contractul de cesiune** (art. 1566 NCC): părți (cedent + cesionar), creanța cedată (individualizare: contract de bază, sumă, debitor, scadență), preț (dacă oneroasă), garanțiile cedentului, data transferului. **Formă**: scrisă obligatoriu (art. 1573 NCC — cesiunea trebuie constatată printr-un înscris). Nu necesită formă autentică (excepție: creanțe ipotecare sau cesiune cu titlu gratuit).

4. **Transferul accesoriilor** (art. 1568 NCC): cesiunea include automat — garanțiile personale (fideiusiune), garanțiile reale (ipotecă, gaj), dreptul la dobânzi, clauza penală, dreptul de retenție. **Atenție**: privilegiile și ipotecile se transferă doar dacă se înscrie cesiunea în Cartea Funciară (art. 902 NCC).

5. **Notifică debitorul cedat** pentru opozabilitate (art. 1578-1580 NCC): comunicare scrisă cu dovadă de primire (scrisoare recomandată cu confirmare). Fără notificare, debitorul plătește valid cedentului. **Alternativă**: acceptarea cesiunii de către debitor (act scris). **Exemplu practic**: SRL A cedează factura de 50.000 EUR către SRL B → SRL B trimite notificare debitorului SRL C prin executor judecătoresc.

6. **Asigură opozabilitatea față de terți** (art. 1581-1582 NCC): (a) pentru creanțe constatate prin titlu nominativ → transfer prin mențiune pe titlu; (b) pentru creanțe la ordin → gir; (c) pentru creanțe din contracte imobiliare → înscriere în Cartea Funciară. Data certă pe contract = opozabil terților din acel moment.

7. **Garanția cedentului** (art. 1585-1586 NCC): cedentul garantează existența creanței (validity warranty) — dacă creanța nu există sau e prescrisă, cesionarul poate cere anulare + daune. Cedentul NU garantează solvabilitatea debitorului decât dacă s-a obligat expres (pro solvendo). **Practică**: în cesiunile de factoring, banca/IFN cere garanție pro solvendo.

8. **Aspecte fiscale ale cesiunii**: dacă cesiunea e cu titlu oneros sub valoarea nominală (ex.: creanță 100.000 RON cedată la 70.000 RON), diferența de 30.000 RON = pierdere deductibilă fiscal pentru cedent doar dacă creanța e mai veche de 270 zile sau debitorul e în insolvență (art. 26 alin. 1 Cod Fiscal). TVA: cesiunea de creanță = operațiune scutită de TVA fără drept de deducere (art. 292 alin. 2 lit. a Cod Fiscal).

9. **Efecte juridice post-cesiune**: cesionarul devine noul creditor cu toate drepturile (art. 1568). Debitorul poate opune cesionarului toate excepțiile pe care le putea opune cedentului (art. 1582) — compensare, prescripție, nulitate contract de bază. **Atenție**: excepțiile personale ale cedentului (ex.: remitere de datorie acordată cedentului) nu sunt opozabile cesionarului.

10. **Cesiuni speciale — factoring**: reglementat de OUG 10/1997 (factoring intern) + Convenția UNIDROIT Ottawa 1988. Factorul (bancă/IFN) achiziționează creanțe comerciale cu discount 5-30%. Avantaje: lichiditate imediată, transfer risc neplată. Obligație: notificarea debitorului + raportare BNR dacă factorul e IFN (Regulament BNR 20/2009).

### Verification
- Contract de cesiune redactat cu toate elementele esențiale
- Debitorul cedat notificat cu dovadă de primire
- Accesoriile (garanții, ipoteci) transferate și înscrise
- Aspecte fiscale evaluate (TVA scutit, pierdere deductibilă dacă aplicabil)

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-law, training, cesiune-creanta, cod-civil, factoring, notificare-debitor

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: When practicing romanian-law skills — drept civil, obligații
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: DRO-008 (ipotecă), DRO-009 (fideiusiune), DRO-010 (executare silită)

## Dependente
- Cod Civil 2011, art. 1566-1586
- Cod Fiscal (Legea 227/2015) art. 26, art. 292
- OUG 10/1997 (factoring)

## Metrics
- Completion: all 10 steps executed
- Quality: cesiune validă, opozabilă, aspecte fiscale gestionate
