---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: dro-019
tags: [procedure, nexus]
---

# DRO-019 — Regimul de microîntreprindere (Cod Fiscal Titlul III)

## Problema
Trebuie să aplici corect regimul fiscal al microîntreprinderilor din România conform Codului Fiscal (Legea 227/2015) Titlul III, inclusiv condiții de eligibilitate, cote de impozitare și tranziție.

## Procedura
### Prerequisites
- Cunoaștere Cod Fiscal Titlul III (Impozitul pe veniturile microîntreprinderilor) art. 47-56
- SRL/SA cu venituri sub plafonul legal
- Acces la SPV (Spațiul Privat Virtual) ANAF

### Steps
1. **Condiții de eligibilitate** (art. 47): venituri an precedent < 500.000 EUR; capitalul social vărsat; nu desfășoară activități în domeniul bancar, asigurări, jocuri de noroc, consultanță/management (cod CAEN 7022); nu e în dizolvare/lichidare
2. **Cota de impozitare** (art. 51): 1% din venituri (dacă are cel puțin 1 salariat cu normă întreagă) sau 3% din venituri (dacă nu are salariați)
3. **Baza impozabilă** (art. 53): veniturile totale (din orice sursă), MINUS: veniturile din variația stocurilor, veniturile din producția de imobilizări, veniturile din subvenții, veniturile din despăgubiri de la asigurători
4. **Declarare și plată**: trimestrial, prin **Declarația 100** — termen: 25 a lunii următoare trimestrului (25 aprilie, 25 iulie, 25 octombrie, 25 ianuarie)
5. **Tranziție la impozit pe profit**: obligatorie dacă veniturile depășesc 500.000 EUR în cursul anului — se aplică impozit pe profit din trimestrul depășirii (art. 52)
6. **Tranziție voluntară la profit**: posibilă de la 1 ianuarie al anului următor, prin opțiune în D010
7. **Plata salariului minim**: condiția de 1 salariat = contract individual de muncă cu normă întreagă, salariul minim brut pe economie
8. SRL nou-înființat: intră automat la micro dacă îndeplinește condițiile + depune D010 cu opțiunea
9. **Sponsorizări**: microîntreprinderile pot deduce max 20% din impozitul datorat pentru sponsorizări (art. 56)
10. Depune D010 la ANAF prin SPV pentru orice modificare a regimului fiscal

### Verification
- SRL îndeplinește toate condițiile de eligibilitate
- D100 depusă trimestrial la ANAF prin SPV
- Cota corectă aplicată (1% cu salariat, 3% fără)

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-law, training, microintreprindere, cod-fiscal, impozit-micro, anaf, d100

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: When practicing romanian-law skills — drept fiscal
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: DRO-020 (TVA), DRO-021 (impozit profit), DRO-001 (constituire SRL)

## Dependente
- Cod Fiscal (Legea 227/2015) Titlul III art. 47-56

## Metrics
- Completion: all steps executed
- Quality: regimul micro aplicat corect, declarații depuse la timp
