---
type: procedure
created: 2026-03-20
status: active
slug: dro-002
tags: [procedure, nexus]
---

# DRO-002 — Modificarea actului constitutiv al unui SRL

**Version**: 2.0 · **Domain**: romanian-law · **Type**: procedure · **FORGE**: PASS

## Problema
Trebuie să modifici actul constitutiv al unui SRL (adăugare/retragere asociat, schimbare obiect de activitate, modificare capital social, schimbare administrator) conform Legii 31/1990 și procedurilor ONRC.

## Procedura

### Prerequisites
- SRL înregistrat la ONRC cu act constitutiv valid
- Hotărârea AGA adoptată legal (cvorum + majoritate conform art. 192-195 Legea 31/1990)
- Acces la portal.onrc.ro pentru verificare/depunere

### Steps

1. **Convoacă AGA** conform actului constitutiv sau prin scrisoare recomandată cu minim **10 zile** înainte (art. 195 alin. 3 Legea 31/1990). Convocarea include: data, ora, locul, ordinea de zi. Dacă actul constitutiv prevede alt termen, respectă-l pe acela. **Exemplu**: SRL cu 3 asociați — convocare prin email dacă actul constitutiv permite, dar dovada primirii e esențială pentru validitate.

2. **Adoptă Hotărârea AGA** cu majoritate absolută (asociați + părți sociale, art. 192 alin. 2). **Excepții care cer unanimitate**: schimbare formă juridică, schimbare naționalitate, majorare obligații asociați (art. 192 alin. 3). Procesul-verbal AGA se semnează de toți asociații prezenți + administratorul care ia act. Asociatul care nu e de acord poate exercita dreptul de retragere (art. 194).

3. **Redactează actul adițional** la actul constitutiv — reflectă exact modificările adoptate prin HAGA. **Forme speciale**: cesiune părți sociale → contract de cesiune la notar cu semnături legalizate (art. 202 alin. 2); majorare capital prin aport în natură → raport evaluare ANEVAR; schimbare sediu social → nouă dovadă a sediului.

4. **Cesiune părți sociale** (dacă e cazul): asociatul cedent + cesionarul semnează contractul la notar. Cesionarul devine asociat de la data înregistrării la ONRC. Verifică limita de 3 SRL-uri cu asociat unic (art. 14 alin. 1). Impozit pe câștig cesiune: **10%** din diferența pozitivă (art. 94 alin. 8 Cod Fiscal). **Penalitate**: cesiunea neînregistrată la ONRC e inopozabilă terților.

5. **Schimbare administrator**: noul administrator depune specimen semnătură + declarație pe propria răspundere (art. 6^2) + cazier fiscal curat la ONRC. Vechiul administrator rămâne responsabil până la data publicării în Monitorul Oficial (art. 54 Legea 31/1990).

6. **Modificare obiect de activitate**: actualizează codurile CAEN. Dacă noul CAEN necesită autorizări (CAEN 4711 comerț alimentar → DSV + ISU + mediu), obține-le înainte de începerea activității.

7. **Redactează actul constitutiv actualizat** (forma consolidată) — obligatoriu conform art. 204 alin. 4 Legea 31/1990. Include toate modificările istorice integrate într-un singur document.

8. **Depune dosarul la ONRC**: cerere de înregistrare mențiuni + HAGA + act adițional + act constitutiv actualizat + acte specifice. Depunere online (semnătură electronică) sau la ghișeu. Termen ONRC: **3 zile lucrătoare**.

9. **Depune D010 la ANAF** dacă modificarea afectează vectorul fiscal: schimbare sediu (altă circumscripție ANAF), schimbare cod CAEN principal, opțiune TVA, schimbare regim fiscal. Termen: **30 zile** de la modificare. **Penalitate nedeclarare**: amendă 500-1.000 RON (art. 336 alin. 1 CPF).

10. **Publică în Monitorul Oficial** Partea a IV-a — ONRC transmite automat. Opozabilitate față de terți se naște de la data publicării (art. 50 alin. 1 Legea 31/1990). Verifică publicarea pe portal.onrc.ro în 15-30 zile.

### Verification
- Certificat de mențiuni emis de ONRC
- Act constitutiv actualizat vizibil pe portal.onrc.ro
- D010 actualizată la ANAF (verificare SPV)
- Publicare Monitorul Oficial Partea IV confirmată

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-law, training, srl, modificare-act-constitutiv, aga, onrc, cesiune

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: When practicing romanian-law skills — drept comercial
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: DRO-001 (constituire SRL), DRO-003 (dizolvare), DRO-037 (contract management)

## Dependente
- Legea 31/1990 republicată, art. 192-204
- Cod Fiscal (Legea 227/2015) art. 94 alin. 8 (impozit cesiune)
- Cod Procedură Fiscală (Legea 207/2015) art. 336

## Metrics
- Completion: all 10 steps executed
- Quality: mențiuni înregistrate, MO publicat, ANAF notificat
