---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: dro-033
tags: [procedure, nexus]
---

# DRO-033 — Încetarea CIM — demisie, concediere, acord părți, preaviz

## Problema
Trebuie să aplici corect procedurile de încetare a contractului individual de muncă (CIM) conform Codului Muncii (Legea 53/2003) art. 55-81.

## Procedura
### Prerequisites
- Cunoaștere Codul Muncii art. 55-81 (Încetarea CIM)
- CIM valid înregistrat în Revisal
- Motive legale de încetare identificate

### Steps
1. **Modalități de încetare** (art. 55): (a) de drept, (b) prin acordul părților, (c) prin demisie, (d) prin concediere (inițiativa angajatorului)
2. **Acordul părților** (art. 55 lit. b): formă scrisă, data agreată, semnături ambele părți. Fără preaviz obligatoriu
3. **Demisia** (art. 81): notificare scrisă, fără motivare. **Preaviz**: max 20 zile lucrătoare (execuție), max 45 zile lucrătoare (conducere). Salariatul poate reveni în termenul de preaviz cu acordul angajatorului
4. **Concediere pentru motive disciplinare** (art. 61 lit. a + art. 263-268): cercetare disciplinară prealabilă obligatorie, decizie scrisă motivată, comunicare în 5 zile de la emitere. Fără preaviz
5. **Concediere pentru necorespundere profesională** (art. 61 lit. d): evaluare profesională, oferire alt loc de muncă compatibil (dacă există), preaviz **20 zile lucrătoare** minim
6. **Concediere colectivă** (art. 68-73): min 10 salariați (30-299 angajați) sau 10% (300+ angajați) în 30 zile. Notificare sindicat + ITM cu 30 zile înainte, plan social, preaviz minim 20 zile
7. **Concediere individuală din motive economice** (art. 65): desființarea postului efectivă și cu cauză reală și serioasă. Preaviz min 20 zile lucrătoare
8. **Interdicții de concediere** (art. 60): nu se poate concedia în timpul concediului medical, concediului de maternitate/creștere copil, în timpul grevei
9. **Decizia de concediere** (art. 76): obligatoriu scrisă, motivele de fapt și de drept, preaviz, instanța competentă, termen contestare (**45 zile** de la comunicare la tribunalul de muncă)
10. **Înregistrare Revisal**: încetarea CIM se înregistrează cel târziu la data încetării. Eliberare documente: adeverință vechime, adeverință salarii pentru șomaj

### Verification
- Procedura de încetare respectată (cercetare disciplinară/preaviz/notificare)
- Decizie scrisă comunicată salariatului
- Revisal actualizat cu data încetării
- Documente eliberate salariatului

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-law, training, incetare-cim, demisie, concediere, preaviz, codul-muncii

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: When practicing romanian-law skills — dreptul muncii
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: DRO-031 (încheiere CIM), DRO-036 (Revisal), DRO-038 (mobbing)

## Dependente
- Codul Muncii art. 55-81, 263-268

## Metrics
- Completion: all steps executed
- Quality: încetare legală, zero litigii
