---
type: procedure
created: 2026-03-20
status: active
slug: dro-003
tags: [procedure, nexus]
---

# DRO-003 — Dizolvarea și lichidarea unui SRL

**Version**: 2.0 · **Domain**: romanian-law · **Type**: procedure · **FORGE**: PASS

## Problema
Trebuie să dizolvi și să lichidezi un SRL în România, parcurgând etapele legale din Legea 31/1990 (art. 227-270) și procedurile ONRC/ANAF pentru radierea definitivă a societății.

## Procedura

### Prerequisites
- SRL înregistrat la ONRC cu act constitutiv valid
- Situații financiare la zi (bilanț de lichidare conform OMFP 1802/2014)
- Cunoaștere art. 227-270 Legea 31/1990 (dizolvare + lichidare)
- Acces SPV ANAF pentru obținere certificat de atestare fiscală

### Steps

1. **Identifică motivul dizolvării** (art. 227 Legea 31/1990): (a) trecerea timpului fixat în actul constitutiv; (b) imposibilitate realizare obiect; (c) hotărârea AGA; (d) faliment; (e) reducere asociați sub minim fără regularizare 9 luni; (f) hotărâre judecătorească. **Cel mai frecvent**: HAGA — necesită majoritate conform art. 192.

2. **Adoptă HAGA de dizolvare** cu majoritate absolută asociați + părți sociale (sau unanimitate dacă actul constitutiv prevede). Numește lichidator(i) — persoană fizică (practician în insolvență autorizat UNPIR) sau juridică specializată. **Exemplu practic**: SRL inactiv 2 ani → asociatul unic semnează hotărârea + numește lichidator agreat.

3. **Înregistrează dizolvarea la ONRC** — depune: HAGA dizolvare, cerere de mențiuni, actele lichidatorului (dovada calității). ONRC publică dizolvarea în Monitorul Oficial Partea IV. De la publicare, creditorii au **30 zile** să formuleze opoziție (art. 61 Legea 31/1990). Termen ONRC: 3 zile lucrătoare.

4. **Notifică ANAF** prin D010 (mențiune „în lichidare") — termen **30 zile** de la HAGA. ANAF poate iniția inspecție fiscală la notificarea dizolvării. **Penalitate nenotificare**: amendă 500-1.000 RON (art. 336 CPF).

5. **Lichidatorul preia gestiunea** (art. 253 Legea 31/1990): inventariază patrimoniul, încasează creanțe, plătește datorii, valorifică active. Lichidatorul are obligația să acționeze în interesul creditorilor — răspundere personală (art. 253 alin. 3). Societatea adaugă mențiunea „în lichidare" pe toate documentele.

6. **Întocmește bilanțul de lichidare** — situație financiară finală care arată activele rămase după plata tuturor datoriilor. Dacă activele nu acoperă pasivele → procedură insolvență (Legea 85/2014, nu lichidare voluntară). Bilanțul se aprobă de AGA.

7. **Distribuie activul net** asociaților proporțional cu părțile sociale (art. 263 Legea 31/1990). Impozit pe dividend de lichidare: **8%** (art. 97 alin. 7 Cod Fiscal). Reținere la sursă și declarare prin D100.

8. **Obține certificat de atestare fiscală** de la ANAF (art. 159 CPF) — solicitat prin SPV. ANAF verifică că nu există obligații fiscale restante. Termen emitere: **5 zile lucrătoare** (poate fi prelungit la 30 dacă se inițiază control). **Fără certificat = ONRC refuză radierea.**

9. **Depune cererea de radiere la ONRC** — anexează: bilanț de lichidare aprobat, HAGA aprobare bilanț, certificat atestare fiscală ANAF, raportul lichidatorului. ONRC radiază societatea și publică radierea în Monitorul Oficial. Termen: **3 zile lucrătoare**.

10. **Închide conturile bancare** și arhivează documentele contabile conform Legii 82/1991 — obligație de păstrare **10 ani** (art. 25 alin. 1). Dosarul se predă la Arhivele Naționale sau se păstrează de lichidator/asociați. **Penalitate nepăstrare**: amendă 300-4.000 RON.

### Verification
- Societatea radiată din Registrul Comerțului (verificare recom.onrc.ro)
- Certificat de radiere emis de ONRC
- CUI dezactivat la ANAF (verificare anaf.ro)
- Documente arhivate corespunzător

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-law, training, srl, dizolvare, lichidare, radiere, onrc, anaf

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: When practicing romanian-law skills — drept comercial, încetare societăți
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: DRO-001 (constituire), DRO-014 (insolvență/faliment), FRO-008 (radiere fiscală)

## Dependente
- Legea 31/1990, art. 227-270
- Cod Fiscal (Legea 227/2015) art. 97 alin. 7 (impozit lichidare)
- Cod Procedură Fiscală (Legea 207/2015) art. 159 (certificat atestare)
- Legea 82/1991 (contabilitate, arhivare)

## Metrics
- Completion: all 10 steps executed
- Quality: societate radiată, ANAF notificat, documente arhivate
