---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: dro-044
tags: [procedure, nexus]
---

# DRO-044 — Registrul activităților de prelucrare (art. 30 GDPR) — structură, actualizare, audit

## Problema
Trebuie să întocmești și să menții Registrul activităților de prelucrare a datelor cu caracter personal conform art. 30 GDPR, obligatoriu pentru operatorii cu >250 angajați sau prelucrări cu risc.

## Procedura
### Prerequisites
- Cunoaștere GDPR art. 30 (Evidența activităților de prelucrare)
- Inventar complet al prelucrărilor de date din organizație
- DPO sau responsabil GDPR desemnat

### Steps
1. **Obligativitate** (art. 30 alin. 5): obligatoriu pentru organizații cu >250 angajați SAU dacă prelucrarea: prezintă risc, nu e ocazională, include date sensibile sau condamnări penale. **În practică**: recomandat pentru TOȚI operatorii
2. **Registrul operatorului** (art. 30 alin. 1) — coloane obligatorii: (a) denumire operator + DPO, (b) scopurile prelucrării, (c) categorii de persoane vizate, (d) categorii de date, (e) categorii de destinatari, (f) transferuri internaționale, (g) termene de ștergere, (h) descriere generală măsuri de securitate
3. **Registrul persoanei împuternicite** (art. 30 alin. 2): dacă ești procesator — include: operatorii pentru care prelucrezi, categorii prelucrări, transferuri internaționale, măsuri securitate
4. **Completare registru — proces**:
   - Identifică fiecare departament (HR, marketing, vânzări, IT, financiar)
   - Pentru fiecare departament: listează prelucrările (ex: HR = salarizare, recrutare, pontaj)
   - Pentru fiecare prelucrare: completează toate coloanele din pasul 2
5. **Format**: tabel (Excel/Google Sheets) sau software dedicat (OneTrust, DataGrip, Nymity). Nu există format impus de GDPR
6. **Exemple de înregistrări tipice**: salarizare angajați (scop: executare CIM, date: nume/CNP/cont bancar, destinatar: ANAF/bancă, retenție: 50 ani), newsletter marketing (scop: marketing direct, date: email/nume, temeiul: consimțământ, retenție: până la retragere)
7. **Actualizare**: la fiecare prelucrare nouă, la modificarea unei prelucrări existente, la încetarea unei prelucrări. Minim: **revizuire anuală** completă
8. **Audit registru**: verifică anual: toate prelucrările sunt acoperite, temeiul legal e valid, termenele de retenție sunt respectate, destinatarii sunt actuali, DPA-uri semnate cu procesatorii
9. **Prezentare la ANSPDCP**: registrul trebuie pus la dispoziția ANSPDCP la cerere (art. 30 alin. 4). Trebuie să fie actualizat și complet
10. **Legătura cu alte documente GDPR**: registrul alimentează politica de confidențialitate (DRO-040), DPA-urile (DRO-041) și DPIA (DRO-043)

### Verification
- Registrul conține toate prelucrările din toate departamentele
- Toate coloanele art. 30 alin. 1 completate
- Revizuire anuală documentată (dată + responsabil)
- Registrul disponibil pentru prezentare la ANSPDCP

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-law, training, registrul-prelucrarilor, gdpr-art30, anspdcp, evidenta

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: When practicing romanian-law skills — protecția datelor
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: DRO-039 (GDPR general), DRO-040 (politica confidențialitate), DRO-041 (DPA), DRO-043 (DPIA)

## Dependente
- GDPR art. 30

## Metrics
- Completion: all steps executed
- Quality: registru complet, actualizat, auditabil
