---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: dro-011
tags: [procedure, nexus]
---

# DRO-011 — Infracțiunea de evaziune fiscală (Legea 241/2005)

## Problema
Trebuie să identifici elementele constitutive ale infracțiunii de evaziune fiscală, pragurile de pedeapsă și mecanismele de apărare conform Legii 241/2005 pentru prevenirea și combaterea evaziunii fiscale.

## Procedura
### Prerequisites
- Cunoaștere Legea 241/2005 (modificată prin Legea 55/2021)
- Noțiuni de drept fiscal (Cod Fiscal, Cod Procedură Fiscală)
- Cunoaștere Cod Penal — partea generală (tentativă, participație)

### Steps
1. Identifică formele de evaziune fiscală (art. 9 Legea 241/2005): ascunderea bunului/sursei impozabile, omisiunea evidențierii operațiunilor, evidențierea cheltuielilor fictive, alterarea documentelor fiscale, distrugerea documentelor contabile, folosirea de documente false
2. Verifică pragurile de pedeapsă: **prejudiciu sub 100.000 EUR** = 2-8 ani închisoare; **prejudiciu peste 100.000 EUR** = 7-13 ani; **prejudiciu peste 500.000 EUR** = 9-15 ani (art. 9 alin. 2-3)
3. Elementul subiectiv: intenție directă sau indirectă (nu se pedepsește culpa)
4. **Cauze de reducere a pedepsei** (art. 10): dacă prejudiciul + 20% se achită integral înainte de trimiterea în judecată → reducerea limitelor de pedeapsă cu jumătate
5. **Cauze de nepedepsire** (abrogate parțial — verifică forma actualizată): achitarea integrală a prejudiciului în anumite condiții
6. Subiectul activ: administrator, director, contabil, orice persoană care gestionează obligațiile fiscale
7. Concursul cu alte infracțiuni: fals în acte (art. 320-322 CP), uz de fals (art. 323 CP), spălare de bani (Legea 129/2019)
8. Prescripția: termen general 10-15 ani (funcție de pedeapsă), calculat de la data comiterii ultimului act
9. Competența: DNA dacă prejudiciul > 1.000.000 EUR; parchetul de pe lângă tribunal în rest
10. Măsuri preventive: sechestru asigurător pe bunurile inculpatului (art. 249 CPP)

### Verification
- Toate cele 6 forme de evaziune din art. 9 identificate corect
- Praguri de pedeapsă corelate cu prejudiciul
- Cauze de reducere/nepedepsire aplicate conform legii actualizate

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-law, training, evaziune-fiscala, legea-241-2005, drept-penal-economic

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: When practicing romanian-law skills — drept penal economic
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: DRO-012 (spălare bani), DRO-013 (corupție), DRO-017 (plângere penală)

## Dependente
- Legea 241/2005 (modificată prin Legea 55/2021)
- Cod Penal (partea generală)
- Cod Fiscal

## Metrics
- Completion: all steps executed
- Quality: toate elementele constitutive și pragurile identificate corect
