---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: dro-028
tags: [procedure, nexus]
---

# DRO-028 — Impozitul pe venitul din activități independente (PFA/profesii liberale)

## Problema
Trebuie să calculezi și să declari impozitul pe venitul din activități independente (PFA, profesii liberale, drepturi de autor) conform Codului Fiscal Titlul IV, Cap. II.

## Procedura
### Prerequisites
- Cunoaștere Cod Fiscal Titlul IV Cap. II (Venituri din activități independente) art. 67-73
- PFA/II/IF autorizat sau persoană fizică cu venituri din profesii liberale
- Evidență contabilă: registru de încasări/plăți (sistem real) sau normă de venit

### Steps
1. **Sisteme de impozitare** (art. 69): (a) sistem real — venit net = venituri brute - cheltuieli deductibile; (b) normă de venit — venit net forfetar stabilit de ANAF pe fiecare activitate/județ
2. **Cota de impozit**: **10%** din venitul net anual (art. 64 alin. 1)
3. **Sistemul real** (art. 68): ții registrul de încasări și plăți (partidă simplă), deduci cheltuieli aferente activității (chirii, utilități, materii prime, transport, amortizare, etc.)
4. **Cheltuieli cu deductibilitate limitată**: protocol 2%, deplasări conform diurnei legale, combustibil 50% (dacă nu e activitate de transport)
5. **Norma de venit** (art. 69): ANAF publică anual normele pe activitate și județ (ex: medic, avocat, taxi). Impozit = 10% din norma fixată — indiferent de venitul real
6. **Opțiunea**: la înregistrare sau până la 31 ianuarie prin D212 (pentru trecere de la un sistem la altul)
7. **Declarare**: prin **D212** (Declarația unică) — termen **25 mai**: estimare an curent + regularizare an precedent
8. **Plata**: impozit anticipat până la 25 mai (sau 2 rate: 25 mai + 25 noiembrie)
9. **Venituri din drepturi de autor** (art. 72-73): plătitorul reține 10% impozit la sursă + CASS dacă depășește plafonul. Cheltuieli forfetare: 40% din venitul brut (fără documente justificative)
10. **Evidența fiscală**: PFA la sistem real ține registrul-jurnal de încasări și plăți conform OMFP 170/2015

### Verification
- Sistemul de impozitare ales și comunicat ANAF (D212)
- Venit net calculat corect (sistem real sau normă)
- D212 depusă la termen, impozit plătit

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-law, training, impozit-venit, pfa, activitati-independente, cod-fiscal, d212

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: When practicing romanian-law skills — drept fiscal PF
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: DRO-004 (înregistrare PFA), DRO-023 (CAS/CASS), DRO-024 (D212)

## Dependente
- Cod Fiscal Titlul IV Cap. II art. 67-73
- OMFP 170/2015 (registrul de încasări și plăți)

## Metrics
- Completion: all steps executed
- Quality: impozit corect calculat și declarat
