---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: dro-037
tags: [procedure, nexus]
---

# DRO-037 — Contractul de management (administrator SRL) — PFA vs CIM vs mandat

## Problema
Trebuie să alegi și să implementezi forma juridică corectă pentru relația cu administratorul unui SRL: contract de mandat, CIM, sau facturare prin PFA, cu implicații fiscale și juridice diferite.

## Procedura
### Prerequisites
- Cunoaștere Legea 31/1990 art. 71-77, 137-142 (administratori)
- Cod Civil art. 2009-2042 (contractul de mandat)
- Codul Muncii (dacă se alege CIM)
- Cod Fiscal (implicații impozit și contribuții)

### Steps
1. **Opțiunea 1 — Contract de mandat** (art. 137^2 Legea 31/1990 + art. 2009 Cod Civil): administratorul acționează ca mandatar al societății. NU e angajat, nu se aplică Codul Muncii
2. Mandat: remunerație stabilită prin AGA, impozitată ca venit asimilat salariilor (10% impozit + CAS 25% + CASS 10% — art. 76 alin. 2 lit. o Cod Fiscal). Contribuțiile le calculează și virează SRL-ul
3. **Opțiunea 2 — CIM** (art. 137^1 Legea 31/1990): administratorul are și CIM pe funcție de conducere (director general/manager). Se aplică integral Codul Muncii: concediu, SSM, Revisal
4. CIM: salariu brut, impozit 10% + CAS 25% + CASS 10% + CAM 2,25%. Înregistrare Revisal obligatorie
5. **Opțiunea 3 — PFA** (OUG 44/2008): administratorul facturează servicii de management prin PFA proprie. Impozit 10% sistem real + CAS/CASS dacă depășește plafonul
6. **Atenție PFA**: ANAF poate reclasifica relația PFA→salariat dacă: activitate exclusivă pentru un singur client, program fix, control zilnic, echipamente furnizate de SRL (criterii art. 7 alin. 3 Cod Fiscal)
7. **Comparație fiscală** (exemplu indemnizație 10.000 RON brut):
   - Mandat: cost SRL ~12.250 RON (cu CAS/CASS/CAM), net admin ~6.500 RON
   - PFA: cost SRL 10.000 RON + TVA, net admin ~7.500 RON (dacă la normă/cheltuieli)
8. **Limita remunerației**: AGA stabilește prin hotărâre. Dacă SRL e micro cu 1% → atenție la cheltuielile cu administratorul (nu afectează baza micro, dar afectează cash flow)
9. **Răspunderea administratorului** (art. 72 Legea 31/1990): răspundere solidară față de societate pentru prejudicii din administrare. Revocabil oricând de AGA (art. 137^1)
10. **Recomandare practică**: asociat unic + administrator = cel mai frecvent mandat (fără CAS/CASS dacă e și salariat în altă parte). Asociat + administrator fără alte venituri = mandat cu contribuții

### Verification
- Forma juridică aleasă conform nevoilor (mandat/CIM/PFA)
- Hotărârea AGA privind remunerația administratorului adoptată
- Contribuțiile sociale corect calculate și virate
- Risc de reclasificare PFA evaluat

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-law, training, administrator, mandat, contract-management, pfa-vs-cim, legea-31-1990

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: When practicing romanian-law skills — drept comercial + fiscal
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: DRO-001 (constituire SRL), DRO-004 (PFA), DRO-031 (CIM), DRO-023 (CAS/CASS)

## Dependente
- Legea 31/1990 art. 71-77, 137-142
- Cod Civil art. 2009-2042
- Cod Fiscal art. 76

## Metrics
- Completion: all steps executed
- Quality: forma juridică optimă fiscal și juridic implementată
