---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: fro-037
tags: [procedure, nexus]
---

# FRO-037 — Obligațiile de raportare ale IFN-urilor către BNR (prudențiale + statistice)

## Problema
IFN-urile înscrise în Registrul Special BNR au obligații de raportare prudențială și statistică semnificative, cu termene stricte. Nerespectarea lor poate duce la sancțiuni, inclusiv retragerea înscrierii.

## Procedura
### Prerequisites
- IFN înscris în Registrul Special BNR
- Sistem contabil și de raportare configurat conform cerințelor BNR
- Personal desemnat pentru raportare (compliance + contabilitate)

### Steps
1. **Raportare prudențială trimestrială** (Regulamentul BNR 20/2009, Norma BNR 25/2011):
   - Adecvarea capitalului: raportul de solvabilitate (fonduri proprii / active ponderate la risc ≥ 12%)
   - Expuneri mari: nicio expunere > 25% din fondurile proprii față de un singur client/grup
   - Calitatea portofoliului de credite: clasificarea creanțelor (standard, în observație, substandard, îndoielnic, pierdere)
   - Lichiditate: indicatorul de lichiditate imediată
2. **Raportare CRC** (Centrala Riscului de Credit — Regulamentul BNR 2/2012): lunar, toate expunerile de credit ≥ 20.000 RON per debitor — sold, restanțe, tip credit, garanții.
3. **Raportare statistică** (Regulamentul BNR 4/2014): trimestrial — volume de creditare, dobânzi practicate, structura portofoliului pe maturități și sectoare economice.
4. **Raportare AML** (Legea 129/2019 + Regulamentul BNR 9/2008): raportare tranzacții suspecte la ONPCSB fără întârziere. Raportare tranzacții în numerar ≥ 10.000 EUR.
5. **Raportare anuală** către BNR: situații financiare auditate, raportul auditorului, raportul de activitate, structura acționariatului actualizată.
6. **Termene**: raportare prudențială — 25 a lunii următoare trimestrului; CRC — 15 a lunii următoare; situații financiare — 31 mai.
7. Canale de raportare: platforma electronică BNR dedicată IFN-urilor (portal securizat).
8. **Sancțiuni** pentru neraportare/raportare incorectă (art. 58 OUG 93/2012): avertisment, amendă 5.000-50.000 RON, limitarea activității, radierea din registru.
9. Menține dosare de lucru pentru fiecare raportare — în caz de inspecție BNR (poate fi oricând), trebuie prezentate în 5 zile.

### Verification
- Toate raportările depuse în termenele BNR
- Indicatorii prudențiali respectați (solvabilitate ≥ 12%, expuneri ≤ 25%)
- Raportări CRC lunare complete
- Zero sancțiuni BNR

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-finance, training, bnr, ifn, raportare, prudential, crc, aml

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: Lunar (CRC), trimestrial (prudențial + statistic), anual (situații financiare)
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: FRO-036 (înregistrare IFN), FRO-016 (CRC detaliat), FRO-013 (reglementare generală)

## Dependente
- IFN înscris în Registrul Special
- Sistem de raportare BNR funcțional
- Audit extern contractat

## Metrics
- Completion: toate raportările depuse la termen
- Quality: indicatori prudențiali în norme, zero observații BNR
