---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: fro-008
tags: [procedure, nexus]
---

# FRO-008 — Procedura de radiere fiscală și închidere punct de lucru la ANAF

## Problema
La dizolvarea/lichidarea unei entități sau închiderea unui punct de lucru, trebuie efectuată radierea fiscală la ANAF pentru eliminarea obligațiilor declarative viitoare.

## Procedura
### Prerequisites
- Hotărârea AGA de dizolvare/lichidare (autentificată notarial)
- Toate declarațiile fiscale depuse la zi
- Zero obligații fiscale restante (sau plan de lichidare)

### Steps
1. Depune toate declarațiile restante (D100, D112, D300, D101) până la data încetării activității.
2. Solicită certificat de atestare fiscală (FRO-009) — confirmă zero datorii.
3. Completează Declarația 010 cu mențiunea „radiere" — selectează motivul: dizolvare, lichidare, închidere punct de lucru.
4. Pentru radiere TVA: completează și D310 (cerere de scoatere din evidența plătitorilor de TVA) dacă entitatea era înregistrată în scopuri de TVA.
5. Depune D010 (radiere) prin SPV sau la registratura ANAF teritorial.
6. ANAF verifică situația fiscală — poate solicita documente suplimentare sau inspecție fiscală înainte de radiere.
7. După aprobarea radierii fiscale de ANAF, depune cererea de radiere la ONRC (dacă este dizolvare completă).
8. ONRC publică în Monitorul Oficial și radiază entitatea din Registrul Comerțului.
9. Arhivează toate documentele contabile minim 10 ani (art. 25 din Legea Contabilității 82/1991).

### Verification
- CUI-ul apare ca „inactiv/radiat" în baza ANAF
- Entitatea este radiată din Registrul Comerțului (verificare recom.ro)
- Zero obligații fiscale rămase

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-finance, training, anaf, radiere, inchidere, lichidare

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: La dizolvarea/lichidarea unei entități
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: FRO-001 (înregistrare), FRO-009 (certificat fiscal), FRO-007 (SPV)

## Dependente
- Toate declarațiile depuse la zi
- Certificat de atestare fiscală fără datorii

## Metrics
- Completion: radiere efectuată la ANAF și ONRC
- Quality: zero obligații reziduale, arhivare completă
