---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: fro-014
tags: [procedure, nexus]
---

# FRO-014 — Reglementarea instituțiilor de plată și emitere de monedă electronică (PSD2 în România)

## Problema
Instituțiile care doresc să presteze servicii de plată sau să emită monedă electronică în România trebuie să obțină autorizație de la BNR, conform Legii 209/2019 (transpunerea PSD2) și OUG 113/2009 (monedă electronică).

## Procedura
### Prerequisites
- Societate comercială (SA obligatoriu pentru instituții de plată)
- Capital social minim conform tipului de servicii
- Infrastructură IT și sisteme de securitate conformă cu cerințele PSD2

### Steps
1. Identifică tipul de autorizație: (a) instituție de plată — capital minim 20.000-125.000 EUR funcție de servicii (art. 10 Legea 209/2019), (b) instituție de monedă electronică — capital minim 350.000 EUR (OUG 113/2009).
2. Servicii de plată reglementate (art. 4 Legea 209/2019): transferuri credit, debitare directă, plăți cu card, remitere de bani, inițiere plăți (PISP), agregare conturi (AISP).
3. Pregătește documentația: plan de afaceri, structura organizatorică, politici de securitate IT (conform EBA Guidelines), proceduri AML/KYC, asigurare de răspundere profesională.
4. Implementează cerințele de autentificare puternică a clienților (SCA — Strong Customer Authentication) conform RTS PSD2.
5. Depune cererea la BNR — Direcția Plăți, cu dosarul complet.
6. BNR evaluează cererea în max 3 luni — poate extinde cu încă 3 luni.
7. După autorizare: înregistrează-te în Registrul BNR al instituțiilor de plată / IEMN.
8. Raportare continuă: incidente de securitate (în 4h către BNR), raportare trimestrială operațională, raportare anuală de fraudă.
9. Respectă cerințele de protejare a fondurilor clienților (segregare conturi — art. 19 Legea 209/2019).

### Verification
- Autorizația BNR emisă și instituția apare în registrul BNR
- Sisteme SCA implementate și testate
- Fondurile clienților segregate conform legii

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-finance, training, bnr, institutie-plata, psd2, moneda-electronica

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: La înființarea unei instituții de plată sau IEMN
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: FRO-038 (licențiere detaliat), FRO-039 (sandbox fintech), FRO-013 (IFN)

## Dependente
- Capital social constituit
- Infrastructură IT conformă PSD2
- Proceduri AML/KYC implementate

## Metrics
- Completion: autorizație BNR obținută
- Quality: zero incidente de securitate neraportate, fonduri clienți protejate
