---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: fro-022
tags: [procedure, nexus]
---

# FRO-022 — Emisiunea de obligațiuni corporative pe piața românească

## Problema
Societățile comerciale pot emite obligațiuni corporative pentru finanțare pe piața românească, necesitând aprobare ASF (pentru ofertă publică) sau conformitate cu regimul de plasament privat.

## Procedura
### Prerequisites
- Societate pe acțiuni (SA) — SRL-urile nu pot emite obligațiuni (art. 163 Legea 31/1990)
- Situații financiare auditate pe ultimii 2-3 ani
- Hotărârea AGA de aprobare a emisiunii

### Steps
1. Stabilește tipul emisiunii: (a) ofertă publică — necesită prospect aprobat ASF (Regulamentul UE 2017/1129 — Prospectus Regulation), (b) plasament privat — maxim 149 investitori, fără prospect ASF.
2. Stabilește parametrii: valoare nominală, cupon (fix/variabil), maturitate, frecvență plată cupon (trimestrial/semestrial/anual), garanții (dacă există).
3. Angajează intermediar autorizat ASF (broker/bancă de investiții) pentru structurarea și plasamentul emisiunii.
4. Pentru ofertă publică: pregătește prospectul de emisiune (conform Regulamentului UE 2017/1129) — informații financiare, riscuri, utilizarea fondurilor. Depune la ASF pentru aprobare.
5. ASF aprobă prospectul în max 20 zile lucrătoare (10 zile pentru emitenți frecvenți).
6. Înregistrează obligațiunile la Depozitarul Central (pentru dematerializare și settlement).
7. Derulează perioada de subscriere — investitorii subscriu prin intermediar.
8. După alocare: listează obligațiunile pe BVB (piața de obligațiuni) sau AeRO pentru tranzacționare secundară.
9. Plătește cupoanele și rambursează principalul la scadență prin Depozitarul Central.
10. Raportare continuă: raportări periodice ASF (semestrial/anual), evenimente corporative (conform Regulamentului ASF 5/2018).

### Verification
- Prospect aprobat ASF (pentru ofertă publică)
- Obligațiunile listate și tranzacționabile pe BVB
- Cupoanele plătite la termen

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-finance, training, bvb, asf, obligatiuni, emisiune, piata-capital

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: La emiterea de obligațiuni corporative
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: FRO-024 (IPO — proces similar), FRO-020 (tranzacționare), FRO-005 (impozit profit — dobânzi deductibile)

## Dependente
- Hotărâre AGA
- Intermediar ASF angajat
- Situații financiare auditate

## Metrics
- Completion: emisiune finalizată, fonduri atrase
- Quality: prospect conform, cupoane plătite la termen
