---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: fro-036
tags: [procedure, nexus]
---

# FRO-036 — Înregistrarea unui IFN la BNR — capital minim, documentație, proces

## Problema
Înființarea unui IFN (Instituție Financiară Nebancară) necesită parcurgerea unui proces de înregistrare la BNR care include cerințe de capital, documentație extensivă și evaluarea conducerii, conform OUG 93/2012 și Regulamentul BNR 20/2009.

## Procedura
### Prerequisites
- Societate comercială constituită (SA sau SRL) cu obiect CAEN 6491/6492
- Capital social minim disponibil
- Echipă de conducere cu experiență în domeniul financiar

### Steps
1. Stabilește activitățile financiare vizate (OUG 93/2012 art. 14): acordare credite, leasing financiar, emitere garanții, factoring, finanțare tranzacții comerciale.
2. Constituie capitalul social minim: (a) Registrul General — 200.000 EUR echivalent RON (pentru activitate sub pragurile de înscriere în Registrul Special), (b) Registrul Special — 3.000.000 EUR echivalent RON (supraveghere prudențială completă).
3. Pregătește documentația conform Normelor BNR 20/2009:
   - Cerere de înscriere în Registrul General BNR
   - Act constitutiv cu obiect de activitate exclusiv/principal financiar
   - Structura acționariatului cu beneficiarii reali
   - CV-urile membrilor conducerii (evaluare fit & proper)
   - Plan de afaceri pe 3 ani (proiecții financiare, strategia de creditare, managementul riscului)
   - Politica de creditare, politica de risc, proceduri de recuperare creanțe
   - Proceduri AML/KYC (Legea 129/2019)
   - Dovada capitalului social (extras bancar)
4. Depune dosarul la BNR — Direcția Supraveghere a Instituțiilor Financiare Nebancare.
5. BNR analizează dosarul (90 zile) — poate solicita clarificări, documente suplimentare sau interviuri cu conducerea.
6. Dacă se aprobă: BNR emite certificatul de înscriere în Registrul General. IFN-ul primește cod de identificare BNR.
7. Înscrierea în Registrul Special (dacă e cazul): BNR decide din oficiu sau la cerere, pe baza criteriilor de activitate semnificativă (volum credite, număr clienți, active totale).
8. Post-înregistrare obligatoriu: (a) numește responsabilul cu conformitatea (compliance officer), (b) implementează sistemul de raportare BNR, (c) aderă la CRC pentru raportarea expunerilor de credit.

### Verification
- Certificat de înscriere BNR obținut
- IFN-ul apare în Registrul BNR (verificare bnr.ro)
- Sistemul de raportare BNR operațional
- Proceduri AML/KYC implementate

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-finance, training, bnr, ifn, inregistrare, capital-minim, oug-93

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: La înființarea unui IFN
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: FRO-013 (reglementare generală IFN), FRO-037 (raportare IFN), FRO-016 (CRC)

## Dependente
- Capital social constituit integral
- Conducere cu experiență financiară
- Proceduri operaționale redactate

## Metrics
- Completion: IFN înregistrat la BNR cu certificat
- Quality: dosar complet din prima depunere, zero solicitări suplimentare BNR
