---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: fro-028
tags: [procedure, nexus]
---

# FRO-028 — Întocmirea bilanțului contabil anual — structură, termene, depunere la ANAF

## Problema
Toate entitățile înregistrate fiscal în România au obligația de a întocmi și depune situații financiare anuale la ANAF, în formatul și termenele stabilite de OMFP 1802/2014 și Legea Contabilității 82/1991.

## Procedura
### Prerequisites
- Contabilitate închisă pentru exercițiul financiar (1 ian - 31 dec)
- Inventarierea patrimoniului efectuată (FRO-029)
- Balanță de verificare finală echilibrată

### Steps
1. Stabilește tipul de raportare conform OMFP 4160/2015 (actualizat anual): (a) microentități — bilanț prescurtat + cont prescurtat profit/pierdere (active < 1,5M RON, CA < 3M RON, <10 angajați), (b) entități mici — bilanț prescurtat + cont profit/pierdere + note (active < 17,5M RON, CA < 35M RON, <50 angajați), (c) entități mijlocii/mari — set complet.
2. Întocmește componentele situațiilor financiare: Bilanț (F10), Cont de profit și pierdere (F20), Date informative (F30), Situația activelor imobilizate (F40).
3. Pentru entități mijlocii/mari: adaugă Situația fluxurilor de trezorerie și Situația modificărilor capitalurilor proprii + Note explicative.
4. Generează situațiile din software-ul contabil — verifică concordanța cu balanța de verificare.
5. Semnează situațiile financiare: administrator + contabil autorizat/expert contabil CECCAR (obligatoriu conform art. 10 Legea 82/1991).
6. Depune electronic prin aplicația ANAF „Depunere bilanțuri" (portal dedicat, nu SPV) — termen: 150 zile de la încheierea exercițiului (31 mai pentru exercițiul 1 ian - 31 dec).
7. Format de depunere: fișier XML generat de aplicația ANAF + PDF semnat electronic.
8. Verifică confirmarea de depunere — situațiile vor fi publice pe portalul ANAF (Registrul situațiilor financiare).
9. Pentru entități obligate la audit (entități mijlocii/mari): atașează raportul auditorului independent.

### Verification
- Situațiile financiare depuse la ANAF cu confirmare
- Apar publicate pe portalul ANAF
- Raportul de audit atașat (dacă obligatoriu)
- Concordanță bilanț ↔ balanță de verificare

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-finance, training, contabilitate, bilant, situatii-financiare, anaf

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: Anual, până pe 31 mai
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: FRO-027 (plan conturi), FRO-029 (inventariere), FRO-030 (registre), FRO-005 (D101)

## Dependente
- Contabilitate închisă și balanță echilibrată
- Inventariere efectuată
- Expert contabil CECCAR / auditor (dacă obligatoriu)

## Metrics
- Completion: situații financiare depuse la termen
- Quality: zero erori de concordanță, audit curat (dacă aplicabil)
