---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: fro-018
tags: [procedure, nexus]
---

# FRO-018 — Operațiuni valutare și tranzacții cu nerezidenți — regim devize România

## Problema
Operațiunile valutare și tranzacțiile cu nerezidenți sunt liberalizate în România (membru UE), dar rămân obligații de raportare și restricții specifice conform Regulamentului BNR 4/2005 și Regulamentului valutar.

## Procedura
### Prerequisites
- Entitate cu operațiuni în valută (plăți/încasări cu nerezidenți)
- Cont bancar în valută deschis la o bancă din România
- Cunoașterea regimului valutar românesc (Regulamentul BNR 4/2005)

### Steps
1. Regimul general: operațiunile valutare curente (plăți bunuri, servicii, dividende, dobânzi) sunt complet liberalizate — nu necesită aprobare BNR.
2. Mișcări de capital: de asemenea liberalizate ca membru UE, dar cu obligații de raportare statistică (FRO-011).
3. Plăți către nerezidenți: verifică obligația de reținere la sursă — impozit pe veniturile nerezidenților (art. 223-229 Cod Fiscal): dividende 5%, dobânzi 10%, redevențe 10%, servicii management 10% (sau cote reduse prin convențiile de evitare a dublei impuneri).
4. Solicită certificatul de rezidență fiscală al nerezidentului (art. 230 Cod Fiscal) pentru aplicarea cotei reduse din convenție.
5. Înregistrează operațiunea la cursul BNR din ziua precedentă (FRO-012).
6. Declară impozitul reținut prin D100 (FRO-002) până pe 25 ale lunii următoare plății.
7. Raportare BNR: pentru tranzacții > 10.000 EUR sau dacă ai creanțe/datorii externe → raportare trimestrială RAPSTAT (FRO-011).
8. Operațiuni cash în valută: rezidenții pot deține valută cash fără limită, dar la intrarea/ieșirea din UE trebuie declarat ≥ 10.000 EUR (Regulamentul UE 2018/1672).
9. Transfer profit către acționari nerezidenți: liber, după reținerea impozitului pe dividende și verificarea beneficiarului real (Legea 129/2019).

### Verification
- Impozitele reținute la sursă virate corect
- Certificat de rezidență fiscală obținut (pentru cote reduse)
- Raportări BNR depuse (dacă aplicabil)
- Cursul BNR corect aplicat

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-finance, training, bnr, operatiuni-valutare, nerezidenti, devize

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: La fiecare tranzacție cu nerezidenți
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: FRO-011 (raportare BNR), FRO-012 (curs BNR), FRO-002 (D100), FRO-033 (contabilitate valută)

## Dependente
- Convențiile de evitare a dublei impuneri aplicabile
- Certificat de rezidență fiscală nerezident

## Metrics
- Completion: impozite reținute și declarate, raportări BNR depuse
- Quality: cote corecte aplicate, zero penalități ANAF/BNR
