---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: fro-005
tags: [procedure, nexus]
---

# FRO-005 — Depunerea Declarației 101 (impozit pe profit anual)

## Problema
Societățile plătitoare de impozit pe profit trebuie să depună anual Declarația 101, reflectând profitul impozabil, cheltuielile nedeductibile și impozitul pe profit datorat (16% cotă standard).

## Procedura
### Prerequisites
- Entitate plătitoare de impozit pe profit (nu microîntreprindere)
- Situații financiare anuale întocmite
- Registru fiscal cu evidența diferențelor permanente și temporare

### Steps
1. Determină veniturile totale și cheltuielile totale din contabilitate conform OMFP 1802/2014.
2. Identifică cheltuielile nedeductibile fiscal (art. 25 Cod Fiscal): amenzi, protocol peste limită (2% din profit brut), sponsorizări peste limită, deprecieri nedeductibile.
3. Identifică deducerile fiscale suplimentare: deducerea de 50% pentru cercetare-dezvoltare (art. 20 Cod Fiscal), scutirea profitului reinvestit (art. 22 Cod Fiscal).
4. Calculează profitul impozabil = Profit contabil + Cheltuieli nedeductibile - Venituri neimpozabile - Deduceri fiscale.
5. Aplică cota de impozit pe profit: 16% (art. 17 Cod Fiscal). Contribuabilii cu cifra de afaceri > 50M EUR aplică și impozitul minim pe cifra de afaceri (OUG 115/2023).
6. Scade creditele fiscale: impozit plătit în străinătate (art. 39), sponsorizări (max 0,75% din CA — art. 25 alin. 4).
7. Completează D101 în aplicația ANAF — secțiunile: venituri, cheltuieli, elemente similare, calcul impozit.
8. Depune electronic prin SPV până la 25 martie anul următor (termen standard, cu excepții pentru ONG-uri).
9. Virează diferența de impozit pe profit (dacă plățile anticipate trimestriale au fost sub nivelul final).

### Verification
- D101 depusă în SPV cu confirmare
- Concordanță cu situațiile financiare anuale
- Impozitul plătit corespunde cu cel declarat

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-finance, training, anaf, d101, impozit-profit, anual

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: Anual, până pe 25 martie
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: FRO-028 (bilanț), FRO-002 (D100), FRO-006 (rectificativă)

## Dependente
- Situații financiare anuale finalizate
- Registru fiscal actualizat

## Metrics
- Completion: D101 depusă la termen, impozit achitat
- Quality: profitul impozabil corect calculat, zero ajustări post-audit
