---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: fro-040
tags: [procedure, nexus]
---

# FRO-040 — Reglementarea crypto-activelor în România — MiCA, ANAF crypto, raportare

## Problema
Crypto-activele în România sunt supuse reglementării europene MiCA (Regulamentul UE 2023/1114), obligațiilor fiscale ANAF și cerințelor AML. Cadrul este în plină implementare, cu implicații pentru emitenți, furnizori de servicii și investitori.

## Procedura
### Prerequisites
- Cunoașterea Regulamentului MiCA (UE) 2023/1114 (aplicabil integral din 30 decembrie 2024)
- Cunoașterea Codului Fiscal român (impozitarea veniturilor din crypto)
- Cunoașterea Legii 129/2019 (AML — prevenirea spălării banilor)

### Steps
1. **Clasificarea crypto-activelor** conform MiCA: (a) ART (Asset-Referenced Tokens) — stablecoins legate de active, (b) EMT (E-Money Tokens) — stablecoins legate de o monedă fiat, (c) alte crypto-active (Bitcoin, Ethereum etc.), (d) utility tokens.
2. **Furnizori de servicii crypto (CASP)**: necesită autorizare conform MiCA — cerere la ASF (pentru servicii legate de piața de capital) sau BNR (pentru EMT-uri). Servicii reglementate: custodie, schimb, execuție ordine, consiliere, transfer.
3. **Capital minim CASP** (MiCA art. 67): 50.000-150.000 EUR funcție de servicii prestate.
4. **Obligații AML** (Legea 129/2019 + Regulamentul Transfer of Funds): (a) KYC obligatoriu pentru toți clienții, (b) Travel Rule — transmiterea informațiilor despre originator/beneficiar la transferuri crypto, (c) raportare tranzacții suspecte la ONPCSB.
5. **Impozitare persoane fizice** (art. 94-97 Cod Fiscal): veniturile din tranzacționarea crypto sunt venituri din alte surse (art. 114-118 Cod Fiscal). Cota: 10% pe câștigul net anual. CASS 10% dacă venitul depășește 6 salarii minime brute.
6. **Declarare**: completează Declarația Unică (D212) cu veniturile din crypto — secțiunea „Venituri din alte surse". Termen: 25 mai anul următor.
7. **Calculul câștigului**: Preț vânzare - Preț achiziție (metoda FIFO — First In, First Out recomandat de ANAF). Documentează cu extrase de pe exchange-uri.
8. **Impozitare persoane juridice**: veniturile din crypto intră în baza de impozit pe profit (16%) sau impozit pe veniturile microîntreprinderilor (1-3%).
9. **Emiterea de crypto-active**: conform MiCA, necesită whitepaper (notificat la ASF) pentru alte crypto-active; autorizare BNR/EBA pentru ART/EMT.
10. **Mining/staking**: veniturile sunt impozabile la momentul conversiei în fiat sau utilizării pentru plăți. Cheltuielile cu energia/echipamentele sunt deductibile dacă activitatea este înregistrată fiscal (PFA/SRL).

### Verification
- CASP autorizat conform MiCA (dacă furnizor de servicii)
- D212 depusă cu veniturile din crypto
- Evidența tranzacțiilor completă (extrase exchange)
- KYC/AML implementat și raportări ONPCSB la zi

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-finance, training, crypto, mica, anaf, aml, impozitare, blockchain

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: La operarea cu crypto-active (investiție, servicii, emitere)
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: FRO-021 (impozitare câștiguri — similar), FRO-039 (sandbox fintech), FRO-038 (instituție de plată — EMT)

## Dependente
- MiCA implementat (din 30 decembrie 2024)
- Evidența tranzacțiilor crypto
- Autorizare CASP (pentru furnizori de servicii)

## Metrics
- Completion: conformitate MiCA, impozite declarate/plătite
- Quality: evidență tranzacții completă, zero sancțiuni ANAF/ASF
