---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: fro-006
tags: [procedure, nexus]
---

# FRO-006 — Depunerea Declarației 710 (declarație rectificativă)

## Problema
Când se constată erori în declarațiile fiscale deja depuse (D100, D101, D300 etc.), contribuabilul trebuie să depună Declarația 710 rectificativă pentru corectare, evitând penalități și dobânzi suplimentare.

## Procedura
### Prerequisites
- Declarație originală depusă anterior cu erori identificate
- Documentele justificative corecte
- Acces SPV ANAF

### Steps
1. Identifică exact ce declarație trebuie rectificată și pentru ce perioadă — D710 rectifică: D100, D101, D300, D112 și alte declarații cu regim similar.
2. Verifică termenul de prescripție: rectificarea se poate face în 5 ani de la termenul de depunere (art. 105 Cod Procedură Fiscală — Legea 207/2015).
3. Descarcă formularul D710 de pe anaf.ro (PDF inteligent) sau accesează direct în SPV.
4. Completează D710 cu datele CORECTE (nu diferențele, ci valorile integrale corecte care înlocuiesc declarația originală).
5. Bifează rubrica „Declarație rectificativă" și selectează tipul declarației rectificate și perioada.
6. Validează formularul — asigură-te că totalurile sunt coerente.
7. Depune prin SPV. D710 înlocuiește automat declarația originală pentru perioada respectivă.
8. Dacă rectificarea generează obligații suplimentare de plată, virează diferența + dobânzi (0,02%/zi conform art. 174 CPF) + penalități de nedeclarare (dacă e cazul).
9. Dacă rectificarea reduce obligația → poți solicita compensare sau restituire (cerere conform art. 167 CPF).

### Verification
- D710 apare în SPV cu status „Procesată"
- Obligațiile de plată actualizate reflectă valorile corecte
- Dobânzile și penalitățile calculate corespund perioadei de întârziere

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-finance, training, anaf, d710, rectificativa, corectie

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: Ori de câte ori se constată erori în declarații anterioare
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: FRO-002 (D100), FRO-003 (D112), FRO-004 (D300), FRO-005 (D101)

## Dependente
- Declarația originală depusă
- Documente justificative corecte

## Metrics
- Completion: D710 depusă și procesată
- Quality: eroarea corectată integral, dobânzi calculate corect
