---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: fro-010
tags: [procedure, nexus]
---

# FRO-010 — Eșalonarea la plata datoriilor fiscale

## Problema
Contribuabilii cu datorii fiscale restante pot solicita eșalonarea la plată pe maxim 12 luni (simplificată) sau 60 de luni (standard), evitând executarea silită și reducând penalitățile.

## Procedura
### Prerequisites
- Datorii fiscale restante confirmate prin certificat de atestare fiscală
- Entitatea nu se află în procedură de insolvență
- Toate declarațiile fiscale depuse la zi

### Steps
1. Alege tipul de eșalonare: (a) simplificată — maxim 12 luni, fără garanții, pentru datorii sub 500.000 RON (OUG 69/2020 actualizat), (b) standard — maxim 60 luni, cu garanții, conform Codului de Procedură Fiscală (art. 184-208).
2. Pentru eșalonarea simplificată: depune cererea prin SPV (formular disponibil online) — aprobare automată dacă condițiile sunt îndeplinite.
3. Pentru eșalonarea standard: completează cererea (formular OPANAF) + plan de restructurare financiară + garanții (scrisoare bancară, ipotecă, gaj — minim 100% din valoarea eșalonată).
4. Depune cererea la organul fiscal competent (prin SPV sau registratură).
5. ANAF analizează cererea în 30 de zile (standard) sau 5 zile (simplificată).
6. Dacă se aprobă: primești decizia de eșalonare cu graficul de plată (rate lunare).
7. Pe durata eșalonării: se percepe dobândă de 0,01%/zi (art. 186 CPF). Penalitățile de întârziere se reduc cu 75% dacă eșalonarea se finalizează integral.
8. Respectă strict graficul de plată — nerespectarea a 2 rate consecutive duce la pierderea eșalonării.
9. La finalizare: ANAF emite decizie de finalizare + reducerea penalităților conform legii.

### Verification
- Decizia de eșalonare primită cu grafic de plată
- Ratele plătite la termen în SPV
- Penalitățile reduse conform deciziei finale

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-finance, training, anaf, esalonare, datorii, restructurare

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: Când entitatea are datorii fiscale restante și nu poate plăti integral
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: FRO-009 (certificat fiscal), FRO-007 (SPV)

## Dependente
- Datorii fiscale restante confirmate
- Toate declarațiile depuse la zi
- Garanții disponibile (pentru eșalonarea standard)

## Metrics
- Completion: eșalonare aprobată, grafic respectat
- Quality: zero rate întârziate, penalități reduse la finalizare
