---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: fro-012
tags: [procedure, nexus]
---

# FRO-012 — Cursul de schimb BNR — utilizare în contabilitate, diferențe de curs

## Problema
Operațiunile în valută trebuie evaluate la cursul BNR, generând diferențe de curs valutar (favorabile sau nefavorabile) care afectează rezultatul financiar și fiscal al entității.

## Procedura
### Prerequisites
- Operațiuni contabile în valută (EUR, USD etc.)
- Acces la cursul oficial BNR (bnr.ro)
- Cunoștințe OMFP 1802/2014 secțiunea operațiuni în valută

### Steps
1. Identifică cursul BNR aplicabil: cursul de schimb comunicat de BNR în ziua precedentă operațiunii (conform art. 42 din OMFP 1802/2014).
2. La înregistrarea operațiunii (factură, încasare, plată): convertește suma în valută la cursul BNR din ziua precedentă.
3. La încasarea/plata efectivă: folosește cursul BNR din ziua precedentă plății. Diferența față de cursul de la înregistrare = diferență de curs valutar.
4. Înregistrează diferențele de curs: favorabile → cont 765 „Venituri din diferențe de curs valutar", nefavorabile → cont 665 „Cheltuieli din diferențe de curs valutar".
5. La sfârșitul fiecărei luni: evaluează toate soldurile în valută (disponibilități, creanțe, datorii) la cursul BNR din ultima zi a lunii (art. 42 alin. 2 OMFP 1802/2014).
6. Înregistrează diferențele de curs rezultate din evaluarea lunară.
7. La închiderea exercițiului financiar: evaluarea se face obligatoriu la cursul BNR din 31 decembrie.
8. Fiscal: diferențele de curs sunt integral impozabile/deductibile (art. 23 Cod Fiscal) — nu există regim special.

### Verification
- Toate operațiunile în valută sunt înregistrate la cursul BNR corect
- Evaluarea lunară a soldurilor valutare este efectuată
- Conturile 665/765 reflectă corect diferențele de curs

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-finance, training, bnr, curs-schimb, diferente-curs, valuta

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: La fiecare operațiune în valută și lunar la evaluare
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: FRO-033 (contabilitate valută), FRO-011 (raportare BNR), FRO-018 (operațiuni valutare)

## Dependente
- Cursul BNR actualizat zilnic
- Plan de conturi configurat cu 665/765

## Metrics
- Completion: evaluări lunare efectuate, diferențe înregistrate
- Quality: cursurile folosite sunt corecte, concordanță cu extras bancar
