---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: fro-013
tags: [procedure, nexus]
---

# FRO-013 — Reglementarea IFN-urilor de către BNR — înregistrare, capital minim, raportare

## Problema
Instituțiile financiare nebancare (IFN) care acordă credite sau leasing trebuie să se înregistreze la BNR și să respecte cerințe prudențiale stricte conform OUG 93/2012 și Regulamentului BNR 20/2009.

## Procedura
### Prerequisites
- Societate comercială (SA sau SRL) cu obiect de activitate financiară (cod CAEN 6491, 6492)
- Capital social minim conform cerințelor BNR
- Conducere cu reputație și experiență adecvată (fit & proper)

### Steps
1. Stabilește tipul de IFN: (a) IFN înscris în Registrul General (activitate redusă), (b) IFN înscris în Registrul Special (activitate semnificativă, supraveghere prudențială).
2. Capital social minim: 200.000 EUR echivalent pentru Registrul General; 3.000.000 EUR echivalent pentru Registrul Special (art. 5 din Regulamentul BNR 20/2009, actualizat).
3. Pregătește documentația: act constitutiv, plan de afaceri pe 3 ani, structura acționariatului (transparență beneficiar real), CV-urile conducerii, politici de risc, proceduri AML/KYC.
4. Depune cererea de înscriere la BNR — Direcția Supraveghere, cu dosarul complet.
5. BNR evaluează cererea în 90 de zile — poate solicita informații suplimentare.
6. După aprobare: IFN-ul este înscris în Registrul General sau Special al BNR.
7. IFN-uri din Registrul Special: raportare prudențială trimestrială (adecvarea capitalului, expuneri mari, lichiditate) conform Regulamentului BNR 20/2009.
8. Toate IFN-urile: respectă cerințele Legii 129/2019 (AML — prevenirea spălării banilor) și raportează tranzacții suspecte la ONPCSB.

### Verification
- IFN-ul apare în Registrul BNR (verificare pe bnr.ro → Registre IFN)
- Raportările prudențiale depuse la termen
- Indicatorii de adecvare a capitalului respectați

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-finance, training, bnr, ifn, reglementare, capital-minim

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: La înființarea sau operarea unui IFN
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: FRO-036 (înregistrare IFN detaliat), FRO-037 (raportare IFN), FRO-016 (birou credit)

## Dependente
- Capital social constituit
- Conducere aprobată BNR (fit & proper)

## Metrics
- Completion: IFN înregistrat la BNR
- Quality: indicatori prudențiali respectați, zero sancțiuni BNR
