---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: fro-026
tags: [procedure, nexus]
---

# FRO-026 — Raportarea tranzacțiilor suspecte către ASF (market abuse, insider trading)

## Problema
Participanții la piața de capital au obligația de a raporta tranzacțiile suspecte de abuz de piață (insider trading, manipulare piață) către ASF, conform Regulamentului (UE) 596/2014 (MAR) și Legii 24/2017.

## Procedura
### Prerequisites
- Participant la piața de capital: broker, bancă, SAI, emitent listat
- Cunoașterea Regulamentului MAR (UE) 596/2014
- Cunoașterea Legii 24/2017 privind emitenții de instrumente financiare și operațiuni de piață
- Sistem intern de detectare a tranzacțiilor suspecte

### Steps
1. Înțelege tipurile de abuz de piață (MAR art. 7-12): (a) insider trading — tranzacționare pe baza informațiilor privilegiate, (b) divulgare ilegală de informații privilegiate, (c) manipularea pieței (spoofing, wash trading, pump & dump).
2. Implementează sisteme de detectare: software de supraveghere a tranzacțiilor (obligatoriu pentru intermediari — art. 16 MAR), alertă pe baza modelelor neobișnuite (volum, preț, timing).
3. La identificarea unei tranzacții suspecte: completează formularul STOR (Suspicious Transaction and Order Report) conform Regulamentului Delegat (UE) 2016/957.
4. Raportează la ASF în cel mai scurt timp posibil, fără a întârzia nejustificat — nu notifica persoana suspectată (tipping off interzis — art. 16 alin. 2 MAR).
5. Formularul STOR trebuie să conțină: descrierea tranzacției, identitatea persoanelor implicate, motivele suspiciunii, documentele suport.
6. Depune STOR prin canalul securizat ASF (e-mail criptat sau platformă dedicată).
7. Pentru emitenți listați: menține lista insiderilor (insider list — art. 18 MAR) actualizată permanent. Include toate persoanele cu acces la informații privilegiate.
8. Conducerea emitenților listați (PDMR — Persons Discharging Managerial Responsibilities): raportează propriile tranzacții la ASF și emitent în 3 zile lucrătoare dacă depășesc 5.000 EUR/an (art. 19 MAR).
9. Sancțiuni pentru neraportare: amenzi administrative ASF până la 15% din cifra de afaceri sau 15M EUR (persoane juridice) — art. 30 MAR, transpus prin Legea 24/2017.

### Verification
- STOR depus la ASF cu confirmare de primire
- Lista insiderilor actualizată și arhivată
- Raportări PDMR depuse în termen de 3 zile

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-finance, training, asf, mar, insider-trading, market-abuse, stor

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: La detectarea oricărei tranzacții suspecte
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: FRO-020 (tranzacționare), FRO-024 (obligații emitent), FRO-019 (broker)

## Dependente
- Sistem de supraveghere tranzacții implementat
- Proceduri interne de detectare abuz de piață

## Metrics
- Completion: STOR depus la ASF, insider list actualizată
- Quality: raportare promptă, zero penalități ASF pentru neconformitate
