---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: fro-011
tags: [procedure, nexus]
---

# FRO-011 — Raportările statistice către BNR (formulare obligatorii pentru IMM-uri)

## Problema
Anumite entități au obligația de a raporta statistic către BNR date privind operațiunile valutare, creanțe/datorii externe și investiții directe, conform Regulamentului BNR 4/2014.

## Procedura
### Prerequisites
- Entitate cu operațiuni valutare sau creanțe/datorii față de nerezidenți
- Acces la platforma de raportare statistică BNR (RAPSTAT)
- Contabilitate actualizată cu operațiunile externe

### Steps
1. Verifică dacă entitatea are obligație de raportare: conform Regulamentului BNR 4/2014 modificat, raportează entitățile cu creanțe/datorii externe > 10.000 EUR sau cu investiții străine directe.
2. Identifică formularele aplicabile: (a) ISD — investiții străine directe, (b) CSE — creanțe și datorii externe pe termen scurt, (c) CLE — creanțe și datorii externe pe termen lung.
3. Înregistrează-te pe platforma RAPSTAT (bnr.ro → Raportare statistică) — necesită împuternicire administrator + certificat digital.
4. Completează formularele trimestrial (termen: 25 a lunii următoare trimestrului) cu soldurile creanțelor/datoriilor în valută și operațiunile din perioada de raportare.
5. Convertește sumele la cursul BNR de la sfârșitul trimestrului.
6. Validează și depune electronic pe platforma RAPSTAT.
7. Pentru investițiile directe (ISD): raportare anuală suplimentară cu structura capitalului social (acționariat) până pe 31 mai.
8. Păstrează evidența raportărilor cel puțin 5 ani.

### Verification
- Formularele depuse pe RAPSTAT cu confirmare de primire
- Datele corespund cu evidența contabilă a operațiunilor externe
- Termenele respectate (25 ale lunii post-trimestru)

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-finance, training, bnr, raportare-statistica, rapstat, valuta

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: Trimestrial și anual, conform calendarului BNR
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: FRO-012 (curs BNR), FRO-018 (operațiuni valutare), FRO-033 (contabilitate valută)

## Dependente
- Operațiuni cu nerezidenți existente
- Acces RAPSTAT BNR

## Metrics
- Completion: toate formularele depuse la termen
- Quality: concordanță cu evidența contabilă, zero observații BNR
