---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: fro-021
tags: [procedure, nexus]
---

# FRO-021 — Impozitarea câștigurilor de capital din acțiuni listate pe BVB

## Problema
Câștigurile din vânzarea acțiunilor listate pe BVB sunt impozabile. Regimul fiscal diferă pentru persoane fizice rezidente/nerezidente și presupune calcularea câștigului net, aplicarea cotei de impozit și declararea la ANAF.

## Procedura
### Prerequisites
- Tranzacții finalizate pe BVB cu câștig/pierdere realizat(ă)
- Raportul de tranzacții de la broker (raport anual)
- Cunoașterea art. 94-97 din Codul Fiscal (venituri din investiții)

### Steps
1. Obține raportul anual de tranzacții de la broker — conține toate tranzacțiile, prețuri de cumpărare/vânzare, comisioane.
2. Calculează câștigul net per tranzacție: Preț vânzare - Preț achiziție - Comisioane (broker + BVB + Depozitar Central).
3. Calculează câștigul net anual = suma câștigurilor - suma pierderilor din anul fiscal.
4. Aplică cota de impozit: 10% pe câștigul net anual (art. 97 alin. 7 Cod Fiscal).
5. CASS (contribuție asigurări sociale de sănătate): dacă venitul net anual din investiții depășește 6 salarii minime brute (6 x 3.700 RON = 22.200 RON în 2024), datorezi CASS 10% aplicat la baza de calcul (6/12/24 salarii minime, funcție de venit — art. 170 Cod Fiscal).
6. Completează Declarația Unică (D212) cu venitul din câștiguri de capital — secțiunea venituri din investiții.
7. Depune D212 până pe 25 mai anul următor celui de realizare a veniturilor.
8. Plătește impozitul și CASS (dacă e cazul) până la același termen — 25 mai.
9. Pierderile nete se pot reporta pe 7 ani consecutivi (art. 100 Cod Fiscal) — compensare doar cu câștiguri din aceeași categorie.

### Verification
- Câștigul net calculat corespunde cu raportul brokerului
- D212 depusă la termen în SPV
- Impozitul și CASS achitate (dacă aplicabile)

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-finance, training, bvb, impozitare, castiguri-capital, d212

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: Anual, după încheierea anului fiscal
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: FRO-019 (cont broker), FRO-020 (tranzacționare), FRO-007 (SPV)

## Dependente
- Raport de tranzacții de la broker
- Salariul minim brut actualizat (pentru pragul CASS)

## Metrics
- Completion: D212 depusă, impozit plătit
- Quality: calcul corect câștig net, pierderi reportate corect
