---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: fro-019
tags: [procedure, nexus]
---

# FRO-019 — Deschiderea unui cont de broker la BVB — documente, proces, costuri

## Problema
Pentru a tranzacționa pe Bursa de Valori București (BVB), investitorii trebuie să deschidă un cont la un intermediar autorizat ASF (broker), proces care implică documentație KYC și costuri specifice.

## Procedura
### Prerequisites
- Persoană fizică sau juridică rezidentă/nerezidentă
- Document de identitate valid (CI/pașaport)
- Cont bancar activ în RON

### Steps
1. Alege un broker autorizat ASF: consultă lista pe asfromania.ro → „Registrul ASF" → „Intermediari". Brokeri principali: BRK Financial Group, BT Capital Partners, Tradeville, SSIF Goldring, Swiss Capital.
2. Completează formularul de deschidere cont: date personale, chestionar de evaluare a cunoștințelor financiare (MiFID II — conform Legii 126/2018), declarație beneficiar real, formular FATCA/CRS.
3. Documente necesare (persoane fizice): copie CI, specimen semnătură, extras cont bancar. Persoane juridice: certificat ONRC, act constitutiv, hotărâre AGA, CI administrator.
4. Semnează contractul de intermediere — studiază comisioanele: (a) comision tranzacționare (0,1%-0,65% per tranzacție), (b) comision custodie (0-0,01%/lună), (c) comision Depozitarul Central (0,01%).
5. Alimentează contul de tranzacționare prin transfer bancar din contul personal.
6. Primești codul de cont de la Depozitarul Central — acesta identifică titularul tuturor instrumentelor.
7. Accesează platforma de tranzacționare a brokerului (web/mobile) — testează cu ordine mici inițial.
8. Activează accesul la piețele dorite: piața principală BVB (Main Market), AeRO (SMT — piața MTF pentru IMM-uri), piața de obligațiuni.

### Verification
- Cont activ la broker cu cod Depozitar Central
- Platforma de tranzacționare accesibilă
- Primul transfer bancar primit în contul de tranzacționare

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-finance, training, bvb, asf, cont-broker, tranzactionare

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: La prima intrare pe piața de capital
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: FRO-020 (tranzacționare), FRO-021 (impozitare câștiguri), FRO-023 (fonduri investiții)

## Dependente
- Broker autorizat ASF selectat
- Cont bancar activ

## Metrics
- Completion: cont de broker activ cu acces la platformă
- Quality: chestionar MiFID II completat corect, comisioane înțelese
