---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: fro-016
tags: [procedure, nexus]
---

# FRO-016 — Biroul de Credit (CRC/CIP) — raportare, interogare, contestare

## Problema
Centrala Riscului de Credit (CRC) și Centrala Incidentelor de Plăți (CIP), administrate de BNR, colectează informații despre expunerile de credit și incidentele de plată. Instituțiile financiare raportează obligatoriu, iar debitorii pot interoga și contesta.

## Procedura
### Prerequisites
- Pentru raportare: instituție de credit sau IFN din Registrul Special BNR
- Pentru interogare/contestare: persoană fizică sau juridică cu date în CRC/CIP
- Cunoașterea Regulamentului BNR 2/2012 (CRC) și Regulamentului BNR 1/2012 (CIP)

### Steps
1. **Raportare CRC** (pentru bănci/IFN-uri): raportează lunar toate expunerile de credit ≥ 20.000 RON per debitor, inclusiv: tip credit, sumă acordată, sold, restanțe, garanții (conform Regulamentul BNR 2/2012).
2. **Raportare CIP** (pentru bănci): raportează incidentele de plată — cecuri refuzate, bilete la ordin refuzate, cambii refuzate — în termen de 1 zi lucrătoare de la refuz.
3. **Interogare CRC**: orice persoană poate solicita propriul raport CRC — depune cerere la BNR (formular standard) sau prin banca proprie. Răspuns în 15 zile.
4. **Interogare CIP**: verifică dacă ai interdicție bancară (cecuri refuzate) — cerere la BNR sau prin bancă.
5. **Contestare date CRC**: dacă datele sunt incorecte, depune contestație la BNR (art. 16 Regulament BNR 2/2012). BNR solicită băncii raportoare verificarea. Termen: 30 zile.
6. **Contestare CIP**: depune cerere de rectificare la banca emitentă. Dacă refuză, escaladează la BNR.
7. **Biroul de Credit privat (Biroul de Credit SA)**: separat de CRC, conține istoric plăți credit de consum. Acces gratuit o dată pe an prin bfrouulcredit.ro. Contestare: conform GDPR/Legea 506/2004.
8. Ștergerea datelor negative din CRC: automat la 7 ani de la raportare. Din CIP: interdicția bancară 1 an de la regularizare.

### Verification
- Raportări CRC depuse lunar (pentru instituții)
- Raportul personal CRC reflectă realitatea
- Contestațiile rezolvate cu rectificare (dacă e cazul)

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-finance, training, bnr, crc, cip, birou-credit, raportare

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: Lunar (raportare) sau la nevoie (interogare/contestare)
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: FRO-013 (IFN raportare), FRO-036 (înregistrare IFN)

## Dependente
- Autorizare BNR (pentru raportare)
- Date personale valide (pentru interogare)

## Metrics
- Completion: raportări la termen, contestații depuse
- Quality: date corecte în CRC/CIP, zero sancțiuni BNR
