---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: fro-030
tags: [procedure, nexus]
---

# FRO-030 — Registrele contabile obligatorii — jurnal, cartea mare, inventar (format digital)

## Problema
Entitățile din România au obligația de a ține registre contabile conform Legii Contabilității 82/1991 și OMFP 2634/2015. Registrele pot fi în format digital, dar trebuie listate/arhivate conform legii.

## Procedura
### Prerequisites
- Software contabil licențiat și configurat
- Contabilitate curentă (înregistrări zilnice/lunare)
- Cunoașterea OMFP 2634/2015 (formularele financiar-contabile)

### Steps
1. Identifică registrele obligatorii (art. 20 Legea 82/1991): (a) Registrul-jurnal (cronologic), (b) Registrul-inventar (anual), (c) Cartea mare (sistematic, pe conturi).
2. **Registrul-jurnal**: înregistrează cronologic toate operațiunile contabile. Generează lunar din software. Fiecare înregistrare: dată, document justificativ, conturi debitoare/creditoare, sume.
3. **Cartea mare**: grupează operațiunile pe conturi sintetice. Generează lunar. Arată: sold inițial, rulaj debit, rulaj credit, sold final per cont.
4. **Registrul-inventar**: se întocmește anual pe baza inventarierii (FRO-029). Conține: elementele inventariate, valori contabile, valori de inventar, diferențe.
5. Format digital: registrele pot fi ținute exclusiv electronic (art. 25 alin. 2 Legea 82/1991), cu condiția: (a) fișierele să fie securizate și nemodificabile, (b) backup periodic, (c) posibilitatea de listare la cererea organelor de control.
6. Numerotare și ștampilare: în format fizic, registrele se numerotează, șnuruiesc și ștampilează la ANAF. În format digital: se generează cu numerotare automată și se arhivează cu semnătură electronică.
7. Termen de arhivare: 10 ani de la data închiderii exercițiului (art. 25 Legea 82/1991).
8. La controlul ANAF: registrele trebuie prezentate în maxim 15 zile de la solicitare.
9. Sancțiune pentru neținerea registrelor: amendă de la 300 RON la 4.000 RON (art. 41 Legea 82/1991).

### Verification
- Registrul-jurnal generat și arhivat lunar
- Cartea mare generată și arhivată lunar
- Registrul-inventar generat anual
- Backup-uri digitale funcționale

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-finance, training, contabilitate, registre, jurnal, cartea-mare, inventar

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: Lunar (jurnal, cartea mare) și anual (inventar)
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: FRO-027 (plan conturi), FRO-028 (bilanț), FRO-029 (inventariere)

## Dependente
- Software contabil funcțional
- Operațiuni contabile înregistrate

## Metrics
- Completion: toate cele 3 registre generate și arhivate
- Quality: numerotare corectă, arhivare 10 ani, backup funcțional
