---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: fro-001
tags: [procedure, nexus]
---

# FRO-001 — Înregistrarea fiscală a unei entități noi la ANAF

## Problema
O entitate nou-înființată (SRL, SA, PFA, II) trebuie să obțină cod de identificare fiscală (CUI) și să se înregistreze la ANAF pentru a putea opera legal în România.

## Procedura
### Prerequisites
- Actul constitutiv autentificat/atestat
- Înregistrare prealabilă la ONRC (Oficiul Național al Registrului Comerțului)
- Sediu social declarat (contract închiriere / act proprietate)
- Specimen de semnătură administrator

### Steps
1. Completează Declarația 010 (Declarație de înregistrare fiscală / Declarație de mențiuni / Declarație de radiere pentru persoane juridice) — conform OPANAF 3725/2017 actualizat.
2. Depune cererea de înregistrare la ONRC împreună cu formularul 010 — ONRC transmite automat la ANAF în sistem integrat.
3. Pentru entități care nu trec prin ONRC (asociații, fundații): depune D010 direct la registratura ANAF de care aparține sediul social.
4. Selectează vectorul fiscal în D010: impozit pe profit (art. 13 Cod Fiscal) SAU impozit pe veniturile microîntreprinderilor (art. 47 Cod Fiscal).
5. Declară opțiunea pentru TVA dacă estimezi depășirea plafonului de 300.000 RON (art. 310 Cod Fiscal) sau optezi voluntar.
6. Primești CUI-ul (Codul Unic de Identificare) — prefixat cu „RO" dacă ești plătitor de TVA.
7. Înregistrează-te în SPV (Spațiul Privat Virtual) ANAF în termen de 30 de zile de la înregistrare.

### Verification
- CUI apare în baza de date ANAF (verificare pe anaf.ro → „Verificare contribuabili")
- Certificatul de înregistrare fiscală este emis și primit
- Vectorul fiscal este corect configurat (verificare în SPV)

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-finance, training, anaf, inregistrare-fiscala, cui, d010

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: When practicing romanian-finance skills — la înființarea oricărei entități
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: FRO-007 (SPV), FRO-004 (TVA), FRO-002 (D100)

## Dependente
- Act constitutiv valid
- Rezervare denumire la ONRC
- Sediu social documentat

## Metrics
- Completion: all steps executed, CUI obținut
- Quality: vectorul fiscal corect, SPV activat
