---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: fro-027
tags: [procedure, nexus]
---

# FRO-027 — Planul de conturi românesc (OMFP 1802/2014) — structura claselor de conturi

## Problema
Contabilitatea în România se bazează pe planul de conturi general reglementat prin OMFP 1802/2014. Înțelegerea structurii claselor de conturi este fundamentală pentru orice operațiune contabilă.

## Procedura
### Prerequisites
- OMFP 1802/2014 (Reglementări contabile privind situațiile financiare anuale individuale și situațiile financiare anuale consolidate)
- Software contabil configurat cu planul de conturi românesc

### Steps
1. Înțelege structura generală — 9 clase de conturi:
   - **Clasa 1**: Conturi de capitaluri (101-Capital social, 117-Rezultat reportat, 121-Profit/pierdere)
   - **Clasa 2**: Conturi de imobilizări (211-Terenuri, 212-Construcții, 2131-Echipamente, 2801-Amortizări)
   - **Clasa 3**: Conturi de stocuri (301-Materii prime, 345-Produse finite, 371-Mărfuri)
   - **Clasa 4**: Conturi de terți (401-Furnizori, 411-Clienți, 421-Personal, 4423-TVA deductibilă, 4427-TVA colectată, 441-Impozit pe profit, 4311-CAS)
   - **Clasa 5**: Conturi de trezorerie (5121-Conturi la bănci RON, 5124-Conturi la bănci valută, 5311-Casa RON)
   - **Clasa 6**: Conturi de cheltuieli (601-Cheltuieli materii prime, 621-Cheltuieli servicii, 641-Cheltuieli salarii, 665-Cheltuieli diferențe curs)
   - **Clasa 7**: Conturi de venituri (701-Venituri vânzare produse, 704-Venituri prestări servicii, 707-Venituri mărfuri, 765-Venituri diferențe curs)
   - **Clasa 8**: Conturi speciale (801-Angajamente, 891-Bilanț de deschidere)
   - **Clasa 9**: Conturi de gestiune internă (opțional — contabilitate de gestiune)
2. Regulă fundamentală: conturile de activ (cls. 2, 3, 5) se debitează la creștere; conturile de pasiv (cls. 1, 4-datorii) se creditează la creștere.
3. Cheltuielile (cls. 6) se debitează la înregistrare; Veniturile (cls. 7) se creditează la înregistrare.
4. La sfârșitul lunii: închide conturile cls. 6 și 7 prin contul 121 (Profit și pierdere).
5. Configurează planul de conturi analitic: detaliază conturile sintetice pe analitice (ex: 4111.001 — Client X, 4111.002 — Client Y).
6. Verifică corespondența conturilor permisă — nu toate conturile pot fi debitate/creditate între ele (monografia contabilă din OMFP 1802/2014).

### Verification
- Planul de conturi configurat în software
- Balanța de verificare echilibrată (total debit = total credit)
- Conturile analitice acoperă toți partenerii/activele

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-finance, training, contabilitate, plan-conturi, omfp-1802

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: La configurarea contabilității și înregistrarea operațiunilor
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: FRO-028 (bilanț), FRO-030 (registre), FRO-031 (amortizare), FRO-035 (IFRS vs OMFP)

## Dependente
- OMFP 1802/2014 cu actualizări
- Software contabil licențiat

## Metrics
- Completion: plan de conturi complet configurat
- Quality: balanță echilibrată, conturi analitice complete
