---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: fro-029
tags: [procedure, nexus]
---

# FRO-029 — Inventarierea patrimoniului — obligații legale, comisie, proces-verbal

## Problema
Inventarierea anuală a patrimoniului este obligatorie conform Legii Contabilității 82/1991 și OMFP 2861/2009. Nerealizarea ei atrage sancțiuni contravenționale și riscuri de neconcordanță între evidența contabilă și realitate.

## Procedura
### Prerequisites
- Listele de inventariere pregătite din software-ul contabil
- Comisia de inventariere numită prin decizie internă
- Acces la toate locațiile cu active ale entității

### Steps
1. Emite decizia de numire a comisiei de inventariere (minim 2 membri, fără gestionarul bunurilor inventariate) — conform OMFP 2861/2009 art. 5.
2. Stabilește data inventarierii: obligatorie cel puțin o dată pe an, de regulă la sfârșitul exercițiului financiar (31 decembrie). Se poate efectua și în ultimul trimestru cu ajustare la 31.12.
3. Pregătește listele de inventariere din contabilitate: imobilizări corporale (clasa 2), stocuri (clasa 3), disponibilități bănești (clasa 5), creanțe și datorii (clasa 4).
4. Inventarierea faptică: numără, cântărește, măsoară fizic toate bunurile. Pentru imobilizări: verifică existența, starea, funcționalitatea.
5. Pentru creanțe și datorii: trimite confirmări de sold (scrisori de confirmare) către clienți și furnizori — reconciliază soldurile.
6. Înregistrează rezultatele pe listele de inventariere: cantitate faptică vs cantitate scriptică. Identifică plusuri și minusuri de inventar.
7. Întocmește procesul-verbal de inventariere: prezintă rezultatele, explică diferențele, propune soluții (casare, compensare, imputare).
8. Înregistrează în contabilitate: plusuri → intrări în gestiune (3xx/607 sau 3xx/758), minusuri imputabile → 461/758 (imputare), minusuri neimputabile → 658/3xx (pierderi din calamități) sau ajustare (6814/39x).
9. Aprobarea procesului-verbal de către administrator — semnătură obligatorie.
10. Arhivează dosarul de inventariere minim 10 ani (Legea 82/1991 art. 25).

### Verification
- Procesul-verbal de inventariere semnat de comisie și administrator
- Diferențele de inventar regularizate contabil
- Listele de inventariere arhivate

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-finance, training, contabilitate, inventariere, omfp-2861, patrimoniu

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: Anual, cel târziu la 31 decembrie
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: FRO-028 (bilanț — inventarierea precede bilanțul), FRO-031 (amortizare), FRO-027 (plan conturi)

## Dependente
- Decizie comisie de inventariere
- Acces la toate locațiile cu bunuri

## Metrics
- Completion: inventariere completă, PV semnat, diferențe regularizate
- Quality: zero bunuri neidentificate, solduri confirmate cu terții
