---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: fro-020
tags: [procedure, nexus]
---

# FRO-020 — Tranzacționarea pe BVB (piața principală vs AeRO) — tipuri ordine, settlement T+2

## Problema
Tranzacționarea pe BVB implică cunoașterea mecanismelor de piață, tipurilor de ordine, segmentelor de piață și ciclului de decontare (settlement) pentru executarea corectă a tranzacțiilor.

## Procedura
### Prerequisites
- Cont de broker activ (FRO-019)
- Fonduri disponibile în contul de tranzacționare
- Cunoștințe de bază despre piața de capital

### Steps
1. Înțelege segmentele BVB: (a) Piața Principală (Main Market) — companii mari, lichiditate ridicată, indici BET/BET-TR; (b) AeRO (SMT — Sistemul Multilateral de Tranzacționare) — IMM-uri, startup-uri, lichiditate mai redusă.
2. Sesiune de tranzacționare BVB: pre-deschidere 09:30-10:00, sesiune continuă 10:00-17:30, închidere 17:30-17:45 (orar standard).
3. Tipuri de ordine disponibile: (a) la piață (market) — execuție imediată la cel mai bun preț, (b) limită (limit) — execuție doar la prețul specificat sau mai bun, (c) stop — se activează când prețul atinge un nivel.
4. Plasează ordinul prin platforma brokerului: selectează instrumentul (simbol BVB), cantitate, tip ordin, preț (dacă e limită), valabilitate (zi/GTC).
5. Verifică execuția: ordinele executate apar în portofoliu. Ordinele parțial executate rămân active.
6. Settlement (decontare): T+2 zile lucrătoare — acțiunile ajung în contul tău la Depozitarul Central în 2 zile de la tranzacție. Banii sunt deblocați tot la T+2.
7. Comisioane per tranzacție: comision broker (0,1%-0,65%) + comision BVB (0,08%) + comision Depozitarul Central (0,01%) + comision ASF (0,008%).
8. Monitorizează portofoliul: urmărește indicii BET (blue chips), BET-FI (SIF-uri), BET-NG (energie).
9. Vânzarea în lipsă (short selling): permisă pe piața principală conform Regulamentului UE 236/2012, cu obligație de raportare la ASF peste anumite praguri.

### Verification
- Ordinul executat corect (preț, cantitate)
- Acțiunile vizibile în portofoliu după T+2
- Comisioanele corespund cu grila brokerului

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-finance, training, bvb, tranzactionare, ordine, settlement

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: La fiecare tranzacție pe BVB
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: FRO-019 (cont broker), FRO-021 (impozitare), FRO-026 (market abuse)

## Dependente
- FRO-019 (cont de broker activ)
- Fonduri disponibile

## Metrics
- Completion: tranzacție executată cu succes
- Quality: ordine executate la preț optim, comisioane verificate
