---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: fro-039
tags: [procedure, nexus]
---

# FRO-039 — Sandbox-ul fintech ASF/BNR — aplicare, condiții, beneficii

## Problema
România oferă un cadru de inovare (sandbox) pentru fintech-uri prin ASF (FinTech Innovation Hub) și BNR, permițând testarea produselor financiare inovatoare într-un mediu controlat, cu cerințe regulatorii adaptate.

## Procedura
### Prerequisites
- Produs sau serviciu financiar inovator (fintech)
- Societate comercială constituită sau în curs de constituire
- Înțelegerea cadrului regulatoriu financiar din România

### Steps
1. Identifică autoritatea competentă: (a) ASF — pentru produse legate de piața de capital, asigurări, pensii private (FinTech Innovation Hub ASF, lansat 2019); (b) BNR — pentru produse bancare, servicii de plată, creditare (Hub de Inovare BNR, lansat 2022).
2. Verifică eligibilitatea: produsul trebuie să fie (a) inovator (nu un produs financiar clasic), (b) să aducă beneficii consumatorilor sau pieței, (c) să necesite clarificări regulatorii.
3. Pregătește cererea de admitere:
   - Descrierea produsului/serviciului inovator
   - Tehnologia utilizată (blockchain, AI, open banking etc.)
   - Analiza riscurilor identificate
   - Propunerea de plan de testare (durată, număr clienți, limite)
   - Mecanismele de protecție a consumatorilor
4. Depune cererea la ASF (fintech@asfromania.ro) sau BNR (inovare@bnr.ro) — nu există formular standard, ci o cerere descriptivă.
5. Autoritatea evaluează cererea și poate invita la discuții exploratorii (fără obligații).
6. Dacă se acceptă: se stabilesc condițiile sandbox-ului — perioadă de testare (tipic 6-12 luni), limita de clienți (ex: maxim 1.000), volum maxim de tranzacții, cerințe de raportare.
7. Pe durata sandbox-ului: (a) raportare periodică la ASF/BNR, (b) monitorizarea indicatorilor de risc, (c) tratarea reclamațiilor clienților, (d) menținerea mecanismelor de protecție.
8. La final: ASF/BNR evaluează rezultatele. Dacă sunt pozitive: (a) se recomandă autorizarea completă, (b) se poate contribui la adaptarea cadrului regulatoriu.
9. Beneficii sandbox: ghidare regulatorie personalizată, timp redus de lansare, cost redus de conformitate în faza de testare, vizibilitate în ecosistemul fintech.

### Verification
- Cererea de admitere depusă și acceptată
- Condițiile sandbox-ului respectate pe durata testării
- Raportările periodice depuse
- Rezultatele testării documentate

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-finance, training, asf, bnr, sandbox, fintech, inovare

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: La lansarea unui produs fintech inovator
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: FRO-038 (licențiere instituție de plată), FRO-014 (PSD2), FRO-040 (crypto), FRO-025 (crowdfunding)

## Dependente
- Produs fintech inovator dezvoltat
- Mecanisme de protecție a consumatorilor

## Metrics
- Completion: admitere în sandbox, testare finalizată
- Quality: zero incidente pe durata testării, recomandare pozitivă la ieșire
