---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: fro-003
tags: [procedure, nexus]
---

# FRO-003 — Depunerea Declarației 112 (contribuții sociale obligatorii)

## Problema
Angajatorii din România trebuie să declare lunar contribuțiile sociale (CAS, CASS, impozit pe venit din salarii) prin Declarația 112, conform Codului Fiscal și Codului Muncii.

## Procedura
### Prerequisites
- Entitate cu angajați sau contracte de management
- Acces SPV ANAF cu certificat digital
- Software salarizare actualizat cu cotele în vigoare

### Steps
1. Calculează salariile brute și nete pentru luna de raportare, aplicând cotele din Codul Fiscal (Titlul V): CAS angajat 25% (art. 138), CASS angajat 10% (art. 156), impozit pe venit 10% (art. 78).
2. Calculează contribuția asiguratorie pentru muncă (CAM) datorată de angajator: 2,25% (art. 220^5 Cod Fiscal).
3. Generează fișierul XML din software-ul de salarizare (Saga, Wizcount, Nexus ERP etc.) conform structurii OPANAF 1019/2024.
4. Descarcă aplicația D112 de pe anaf.ro sau folosește modulul SPV dedicat.
5. Importă fișierul XML, verifică datele per angajat (CNP, salariu brut, contribuții).
6. Validează formularul — rezolvă eventualele erori de validare (CNP invalid, coduri COR greșite).
7. Depune electronic prin SPV până pe data de 25 a lunii următoare celei de raportare.
8. Virează contribuțiile în contul unic de la Trezorerie (cont 5507) până la aceeași dată.

### Verification
- Confirmarea de depunere SPV cu număr de indexare
- Totalul contribuțiilor din D112 = totalul din statul de plată
- Viramentul corespunde sumei declarate (extras cont Trezorerie)

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-finance, training, anaf, d112, salarii, cas, cass, contributii

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: Lunar, până pe 25 ale lunii următoare
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: FRO-002 (D100), FRO-034 (contabilitate salarii), FRO-007 (SPV)

## Dependente
- FRO-001 (entitate înregistrată)
- Contracte de muncă înregistrate în REVISAL

## Metrics
- Completion: D112 depusă, contribuții virate
- Quality: zero diferențe între declarat și virat, zero penalități ANAF
