---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: fro-033
tags: [procedure, nexus]
---

# FRO-033 — Contabilitatea operațiunilor în valută — diferențe de curs, evaluare lunară BNR

## Problema
Operațiunile în valută generează diferențe de curs valutar la înregistrare, la încasare/plată și la evaluarea lunară a soldurilor. Tratamentul contabil conform OMFP 1802/2014 necesită atenție deosebită.

## Procedura
### Prerequisites
- Operațiuni în valută (facturi, încasări, plăți, credite, disponibilități)
- Cursul BNR zilnic (bnr.ro)
- Plan de conturi cu conturi analitice în valută

### Steps
1. **La emiterea/primirea facturii**: convertește suma în valută la cursul BNR din ziua precedentă (art. 42 OMFP 1802/2014). Înregistrează: 4111.valuta = 704/707 (vânzare) sau 601/628 = 401.valuta (cumpărare).
2. **La încasare de la client**: cursul BNR din ziua precedentă încasării. Diferența față de cursul de la facturare: favorabilă → 765 „Venituri din diferențe de curs", nefavorabilă → 665 „Cheltuieli din diferențe de curs".
3. **La plată furnizor**: aceeași logică — diferența de curs între data facturii și data plății se înregistrează în 665/765.
4. **Evaluare lunară obligatorie** (ultima zi a lunii): toate soldurile în valută (5124-Banca valută, 4111-Clienți valută, 401-Furnizori valută, 1661/1621-Credite valută) se reevaluează la cursul BNR din ultima zi a lunii.
5. Calculează diferența: Sold valută × (Curs BNR 31.xx - Curs anterior) = diferență de curs. Înregistrează în 665 (nefavorabilă) sau 765 (favorabilă).
6. **Conturi specifice**: 5124 (bancă valută), 5314 (casa valută). Fiecare cont analitic în valută ține evidența atât în valută cât și în RON.
7. **TVA**: se calculează în RON la cursul BNR din ziua precedentă faptului generator (art. 290 Cod Fiscal). Diferențele de curs ulterioare NU afectează TVA.
8. **La închiderea exercițiului** (31 decembrie): evaluarea la cursul BNR de la 31.12 este obligatorie și definitivă pentru bilanț.
9. Fiscal: diferențele de curs (665/765) sunt integral recunoscute fiscal — cheltuielile sunt deductibile, veniturile sunt impozabile (art. 23 Cod Fiscal).

### Verification
- Toate soldurile în valută evaluate la cursul BNR de la sfârșitul lunii
- Conturile 665/765 reflectă diferențele de curs lunare
- Balanța analitică în valută concordă cu extrasele bancare

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-finance, training, contabilitate, valuta, diferente-curs, evaluare-lunara

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: La fiecare operațiune în valută și lunar la evaluare
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: FRO-012 (curs BNR), FRO-027 (plan conturi), FRO-018 (operațiuni nerezidenți)

## Dependente
- Cursul BNR actualizat zilnic
- Evidență analitică în valută

## Metrics
- Completion: evaluări lunare complete, diferențe înregistrate
- Quality: cursuri corecte, concordanță cu extrase bancare
