---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: fro-015
tags: [procedure, nexus]
---

# FRO-015 — Creditarea între persoane juridice (împrumuturi intra-grup) — limitări BNR și fiscale

## Problema
Împrumuturile între entități afiliate (intra-grup) sunt supuse restricțiilor BNR (numai entitățile autorizate pot acorda credite cu titlu profesional) și regulilor fiscale de prețuri de transfer și subcapitalizare.

## Procedura
### Prerequisites
- Cel puțin două entități juridice afiliate
- Contract de împrumut redactat
- Cunoștințe privind regulile de prețuri de transfer (art. 11 Cod Fiscal)

### Steps
1. Verifică legalitatea: conform OUG 93/2012, acordarea de credite cu titlu profesional este rezervată băncilor și IFN-urilor. Împrumuturile ocazionale între persoane juridice sunt permise doar dacă NU constituie activitate de creditare (nu sunt repetitive și sistematice).
2. Stabilește dobânda la valoarea de piață (arm's length) — conform art. 11 Cod Fiscal și OPANAF 442/2016 (prețuri de transfer). Folosește ca referință rata dobânzii BNR + marjă rezonabilă.
3. Redactează contractul de împrumut: sumă, dobândă, scadent, grafic de rambursare, garanții (dacă e cazul).
4. Verifică regulile de subcapitalizare (thin capitalization) — art. 402 Cod Fiscal: cheltuielile cu dobânzile nete sunt deductibile doar dacă raportul capital propriu / capital împrumutat este ≥ 1. Alternativ: limitarea deductibilității la 30% din EBITDA fiscal (conform Directivei ATAD).
5. Înregistrează împrumutul în contabilitate: 267 „Creanțe imobilizate" (creditor) / 166 „Datorii din împrumuturi de la entități afiliate" (debitor).
6. Înregistrează dobânda: 666 „Cheltuieli cu dobânzile" (debitor) / 766 „Venituri din dobânzi" (creditor).
7. Aplică reținerea la sursă dacă creditorul este nerezident: 10% impozit pe dobânzi (art. 223 Cod Fiscal, redus prin convenții de evitare a dublei impuneri).
8. Pregătește dosarul de prețuri de transfer (obligatoriu dacă tranzacțiile depășesc pragurile din OPANAF 442/2016).

### Verification
- Contract de împrumut semnat cu dobândă la nivel de piață
- Înregistrări contabile corecte (267/166, 666/766)
- Deductibilitatea dobânzilor verificată (test subcapitalizare sau EBITDA)
- Dosar prețuri de transfer pregătit (dacă aplicabil)

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-finance, training, bnr, imprumut-intra-grup, preturi-transfer, subcapitalizare

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: La acordarea/primirea unui împrumut între entități afiliate
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: FRO-012 (curs BNR dacă e în valută), FRO-033 (contabilitate valută), FRO-005 (impozit profit)

## Dependente
- Relație de afiliere documentată
- Studiu de piață pentru dobânda arm's length

## Metrics
- Completion: contract semnat, înregistrări contabile, dosar prețuri transfer
- Quality: dobânda la nivel de piață, deductibilitate corect calculată
