---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: fro-025
tags: [procedure, nexus]
---

# FRO-025 — Reglementarea crowdfunding-ului în România (Regulamentul EU 2020/1503)

## Problema
Platformele de crowdfunding de investiții (equity și lending) sunt reglementate la nivel european prin Regulamentul (UE) 2020/1503, iar în România competența de autorizare revine ASF, cu cerințe specifice de capital, transparență și protecție investitori.

## Procedura
### Prerequisites
- Societate comercială cu intenția de a opera o platformă de crowdfunding
- Cunoașterea Regulamentului (UE) 2020/1503 (European Crowdfunding Service Providers — ECSP)
- Capital social minim conform cerințelor regulamentului

### Steps
1. Identifică tipul de crowdfunding: (a) equity-based — investitorii primesc acțiuni/participații, (b) lending-based — investitorii acordă împrumuturi, (c) reward/donation — NU intră sub reglementarea ASF.
2. Verifică pragurile: Regulamentul UE 2020/1503 se aplică pentru oferte până la 5.000.000 EUR per proiect pe 12 luni (art. 1).
3. Pregătește cererea de autorizare ECSP la ASF (autoritatea competentă în România — desemnată prin OUG 130/2021): plan de afaceri, proceduri operaționale, politici de management al riscului, proceduri AML/KYC.
4. Capital minim: cel mai mare dintre 25.000 EUR și un sfert din cheltuielile fixe ale anului precedent (art. 11 Regulament UE).
5. Implementează cerințele de transparență: fișa cu informații-cheie despre investiție (KIIS — Key Investment Information Sheet) pentru fiecare proiect, conform art. 23.
6. Implementează testul de cunoștințe și simularea pierderii pentru investitorii nesofisticați (art. 21) — investitorii trebuie să demonstreze că înțeleg riscurile.
7. Depune cererea la ASF. ASF analizează în 3 luni (art. 12 Regulament UE).
8. După autorizare: platformă înregistrată în Registrul ESMA al furnizorilor de crowdfunding.
9. Obligații continue: raportare anuală ASF, menținerea capitalului minim, tratarea reclamațiilor (30 zile), separarea fondurilor clienților.

### Verification
- Autorizare ECSP obținută de la ASF
- Platforma apare în Registrul ESMA
- KIIS publicat pentru fiecare proiect
- Testul de cunoștințe implementat

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-finance, training, asf, crowdfunding, ecsp, reglementare

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: La înființarea/operarea unei platforme de crowdfunding
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: FRO-024 (IPO — alternativă), FRO-026 (raportare ASF), FRO-039 (sandbox fintech)

## Dependente
- Capital social minim constituit
- Proceduri AML/KYC implementate
- Infrastructură IT pentru platformă

## Metrics
- Completion: autorizare ECSP obținută
- Quality: KIIS complet, testul cunoștințe funcțional, zero reclamații nesoluționate
