---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: fro-002
tags: [procedure, nexus]
---

# FRO-002 — Depunerea Declarației 100 (impozite, taxe, contribuții cu reținere la sursă)

## Problema
Entitățile care rețin la sursă impozite și contribuții (dividende, drepturi de autor, chirii, dobânzi) trebuie să declare și să vireze sumele la ANAF prin Declarația 100.

## Procedura
### Prerequisites
- Entitate înregistrată fiscal cu CUI activ
- Acces la SPV ANAF (certificat digital sau credențiale)
- Evidența plăților cu reținere la sursă efectuate în perioada de raportare

### Steps
1. Identifică obligațiile de plată cu reținere la sursă conform Codului Fiscal: impozit pe dividende (art. 97), impozit pe dobânzi (art. 96), impozit pe drepturi de proprietate intelectuală (art. 72^1), impozit pe venituri din chirii (art. 83).
2. Deschide formularul D100 în aplicația ANAF (PDF inteligent descărcat de pe anaf.ro sau direct în SPV).
3. Completează secțiunile: date identificare, perioada de raportare (luna/trimestru), tipul obligației (cod nomenclator ANAF).
4. Înscrie sumele datorate pe fiecare tip de impozit/contribuție — folosește codurile din Nomenclatorul obligațiilor de plată la bugetul de stat (OPANAF 587/2016 actualizat).
5. Validează formularul (butonul „Validare" din PDF inteligent).
6. Depune electronic prin SPV — semnează cu certificat digital calificat sau folosește credențialele SPV.
7. Efectuează plata sumelor declarate până la data de 25 a lunii următoare perioadei de raportare.
8. Arhivează confirmarea de depunere (număr de indexare SPV).

### Verification
- Confirmarea de depunere din SPV cu număr de înregistrare
- Plata apare în „Situația obligațiilor de plată" din SPV
- Nu există diferențe între sumele declarate și cele virate

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-finance, training, anaf, d100, retinere-sursa, impozite

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: Lunar, până pe 25 ale lunii următoare
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: FRO-003 (D112), FRO-006 (D710 rectificativă), FRO-007 (SPV)

## Dependente
- FRO-001 (înregistrare fiscală activă)
- FRO-007 (acces SPV funcțional)

## Metrics
- Completion: D100 depusă și confirmată în SPV
- Quality: sumele corecte, plata la termen, zero penalități
