---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: fro-024
tags: [procedure, nexus]
---

# FRO-024 — Listarea pe BVB (IPO) — procedura, cerințe ASF, documentație

## Problema
Listarea pe Bursa de Valori București prin ofertă publică inițială (IPO) permite companiilor să atragă capital de pe piața de capital, dar implică un proces complex de aprobare ASF, documentație extensivă și obligații continue.

## Procedura
### Prerequisites
- Societate pe acțiuni (SA) cu minimum 3 ani de activitate (piața principală) sau 1 an (AeRO)
- Situații financiare auditate conform IFRS (piața principală) sau RAS (AeRO)
- Hotărârea AGA de aprobare a listării și emisiunii de acțiuni noi (dacă e cazul)

### Steps
1. Alege piața de listare: (a) Piața Principală BVB — cerințe mai stricte: capitalizare minimă 1M EUR, free-float minim 25%, IFRS obligatoriu; (b) AeRO (SMT) — cerințe reduse: nu e necesar free-float minim, RAS acceptat.
2. Angajează echipa de IPO: broker listare (autorizat ASF), auditor financiar, consultant juridic, consultant PR/IR (relații cu investitorii).
3. Pregătește prospectul de ofertă (Regulamentul UE 2017/1129): descrierea companiei, factori de risc, situații financiare pe 3 ani, utilizarea fondurilor, structura acționariatului.
4. Depune prospectul la ASF pentru aprobare — ASF analizează în 20 zile lucrătoare. Poate solicita clarificări (termenul se prelungește).
5. După aprobarea ASF: publică prospectul, deschide perioada de subscriere (minim 5 zile lucrătoare).
6. Book-building: brokerul colectează ordinele investitorilor, stabilește prețul final de IPO.
7. Alocare: dacă cererea > oferta, se aplică criterii de alocare (pro-rata sau discreționară).
8. Listare pe BVB: acțiunile încep să se tranzacționeze (ziua de debut). Prețul de referință = prețul din IPO.
9. Obligații post-listare: raportări financiare semestriale/anuale (Regulamentul ASF 5/2018), raportare evenimente curente (24h), respectarea Codului de Guvernanță Corporativă BVB.
10. Lock-up: acționarii majori nu pot vinde timp de 6-12 luni post-IPO (conform prospectul).

### Verification
- Prospect aprobat ASF
- Acțiunile listate și tranzacționabile pe BVB
- Raportările post-listare depuse la termen

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-finance, training, bvb, asf, ipo, listare, piata-capital

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: La pregătirea și realizarea unui IPO
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: FRO-022 (obligațiuni), FRO-020 (tranzacționare), FRO-026 (market abuse)

## Dependente
- Situații financiare auditate (IFRS/RAS)
- Echipă IPO angajată
- Hotărâre AGA

## Metrics
- Completion: IPO finalizat, acțiuni listate
- Quality: suprasubscriere, preț stabil post-listare, raportări conforme
