---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: fro-032
tags: [procedure, nexus]
---

# FRO-032 — Provizionarea și ajustarea creanțelor incerte — tratament contabil și fiscal

## Problema
Creanțele incerte (clienți cu întârziere la plată sau în insolvență) trebuie ajustate contabil prin provizioane/ajustări pentru depreciere, cu reguli specifice de deductibilitate fiscală conform Codului Fiscal.

## Procedura
### Prerequisites
- Evidența creanțelor restante (balanță analitică clienți)
- Politica contabilă privind provizionarea creanțelor
- Cunoașterea art. 26 Cod Fiscal (provizioane și ajustări deductibile)

### Steps
1. Identifică creanțele incerte: clienți cu întârziere > 30 zile, clienți în insolvență/faliment, creanțe contestate în instanță.
2. Clasifică creanțele pe categorii de risc: (a) restanță 30-90 zile — risc moderat, (b) restanță 90-365 zile — risc ridicat, (c) restanță > 365 zile — risc foarte ridicat, (d) debitor în insolvență/faliment.
3. Calculează ajustarea pentru depreciere conform OMFP 1802/2014 (secțiunea 8.2.5): la valoarea estimată nerecuperabilă. Poate fi procentuală (ex: 50% pentru restanță > 180 zile, 100% pentru > 365 zile) conform politicii contabile interne.
4. Înregistrează ajustarea contabil: 6814 „Cheltuieli cu ajustări pentru deprecierea creanțelor" = 491 „Ajustări pentru deprecierea creanțelor — clienți".
5. Deductibilitate fiscală (art. 26 Cod Fiscal): ajustările sunt deductibile DOAR dacă: (a) creanța este scadentă de > 270 zile și nu este garantată, (b) debitorul este în procedură de insolvență (Legea 85/2014), (c) s-au epuizat căile legale de recuperare.
6. Ajustări nedeductibile fiscal: creanțe față de persoane afiliate, creanțe fără documente justificative, creanțe prescrise din vina creditorului.
7. Reluarea ajustării (la încasare sau prescriere): 491 = 7814 „Venituri din ajustări pentru deprecierea creanțelor".
8. Scoaterea din evidență a creanțelor prescrise (3 ani termen general — art. 2517 Cod Civil): 654 „Pierderi din creanțe" = 4111 (dacă ajustarea nu a fost constituită).
9. Menține registrul fiscal cu evidența ajustărilor deductibile vs nedeductibile — esențial la controlul ANAF.

### Verification
- Toate creanțele restante > 30 zile au ajustare constituită
- Registru fiscal actualizat cu deductibilitate
- Concordanță sold 491 ↔ analitic ajustări

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-finance, training, contabilitate, provizioane, creante-incerte, ajustari

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: Lunar/trimestrial la analiza creanțelor restante
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: FRO-027 (plan conturi — cls. 4), FRO-029 (inventariere), FRO-005 (deductibilitate fiscală)

## Dependente
- Balanță analitică clienți actualizată
- Politica contabilă de provizionare aprobată

## Metrics
- Completion: toate creanțele incerte ajustate
- Quality: deductibilitate corect determinată, registru fiscal complet
