---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: fro-017
tags: [procedure, nexus]
---

# FRO-017 — Reglementarea activității de schimb valutar (case de schimb)

## Problema
Activitatea de schimb valutar pentru persoane fizice este reglementată strict în România. Casele de schimb valutar trebuie autorizate de BNR și respectă cerințe operaționale specifice.

## Procedura
### Prerequisites
- Societate comercială cu obiect de activitate CAEN 6612
- Capital social minim conform Regulamentului BNR 4/2005
- Spațiu comercial adecvat cu condiții de securitate

### Steps
1. Constituie capitalul social minim: 75.000 EUR echivalent în RON (conform Regulamentului BNR 4/2005 actualizat).
2. Asigură spațiul fizic: condiții de securitate (seif, camere supraveghere, acces controlat), afișaj electronic vizibil cu cursurile de schimb.
3. Pregătește documentația pentru BNR: cerere de autorizare, certificat ONRC, dovadă capital social, contract spațiu, CV-uri personal, proceduri operaționale.
4. Angajează personal cu pregătire adecvată — toți operatorii trebuie instruiți AML/KYC (Legea 129/2019).
5. Depune cererea la BNR — Direcția Supraveghere. BNR verifică dosarul și poate efectua inspecție la sediu.
6. BNR emite autorizația de funcționare — valabilă pe perioadă nedeterminată, cu condiția respectării continue a cerințelor.
7. Obligații operaționale: (a) afișarea cursurilor de cumpărare/vânzare vizibil, (b) emitere bon fiscal pentru fiecare operațiune, (c) evidența zilnică a operațiunilor, (d) raportare lunară la BNR.
8. Obligații AML: identificarea clienților pentru tranzacții ≥ 15.000 EUR (Legea 129/2019), raportare tranzacții suspecte la ONPCSB.
9. Nu se percep comisioane ascunse — cursul afișat este cel practicat (Regulamentul BNR 4/2005 art. 23).

### Verification
- Autorizația BNR emisă și afișată în unitate
- Cursurile de schimb afișate vizibil și actualizate
- Raportări lunare depuse la BNR
- Evidența AML/KYC conformă

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-finance, training, bnr, schimb-valutar, casa-schimb, autorizare

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: La deschiderea și operarea unei case de schimb valutar
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: FRO-018 (operațiuni valutare), FRO-012 (curs BNR)

## Dependente
- Capital social minim constituit
- Spațiu comercial adecvat
- Personal instruit AML

## Metrics
- Completion: autorizație BNR obținută, operațiuni conforme
- Quality: zero sancțiuni BNR, zero sesizări ONPCSB
