---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: fro-009
tags: [procedure, nexus]
---

# FRO-009 — Certificatul de atestare fiscală — solicitare, utilizare, valabilitate

## Problema
Certificatul de atestare fiscală este documentul oficial ANAF care confirmă situația obligațiilor fiscale ale unui contribuabil. Este necesar la licitații publice, cesiuni, dizolvări, accesare fonduri europene etc.

## Procedura
### Prerequisites
- CUI activ
- Acces SPV sau posibilitate depunere la ghișeu ANAF
- Toate declarațiile fiscale depuse la zi

### Steps
1. Identifică tipul de certificat necesar: (a) pentru activitate curentă, (b) pentru participare la licitații (conform Legii 98/2016 — achiziții publice), (c) pentru radiere/fuziune.
2. Solicită online prin SPV: secțiunea „Certificat de atestare fiscală" → „Generare certificat" — disponibil automat dacă situația fiscală este clară.
3. Alternativ: depune cererea pe hârtie (formular tip ANAF — OPANAF 3654/2015) la registratura organului fiscal competent.
4. ANAF emite certificatul în maxim 5 zile lucrătoare de la solicitare (conform art. 158 din Codul de Procedură Fiscală, Legea 207/2015).
5. Certificatul menționează: obligații fiscale restante (dacă există), obligații declarative neîndeplinite, măsuri de executare silită (dacă există).
6. Valabilitate: 30 de zile calendaristice de la data emiterii (pentru licitații publice) sau conform specificului cererii.
7. Descarcă certificatul din SPV în format PDF cu semnătură electronică a ANAF.
8. Pentru certificat fără datorii: asigură-te că toate plățile sunt procesate (permite 2-3 zile lucrătoare pentru procesare bancară).

### Verification
- Certificatul descărcat din SPV are semnătură electronică validă
- Certificatul reflectă corect situația fiscală reală
- Este în termen de valabilitate la momentul utilizării

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-finance, training, anaf, certificat-fiscal, atestare, licitatii

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: Când se solicită dovada situației fiscale
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: FRO-007 (SPV), FRO-008 (radiere), FRO-010 (eșalonare)

## Dependente
- Declarații fiscale depuse la zi
- Obligații achitate sau eșalonate

## Metrics
- Completion: certificat obținut
- Quality: certificat fără datorii restante, valabil la utilizare
