---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: fro-038
tags: [procedure, nexus]
---

# FRO-038 — Licențierea ca instituție de plată în România (Legea 209/2019)

## Problema
Prestarea de servicii de plată în România necesită autorizare BNR ca instituție de plată, conform Legii 209/2019 (transpunerea Directivei PSD2). Procesul este complex și necesită capital, infrastructură IT și conformitate regulatorie.

## Procedura
### Prerequisites
- Societate pe acțiuni (SA) constituită în România
- Capital social minim conform tipului de servicii
- Infrastructură IT pentru procesarea plăților conformă cu standardele de securitate

### Steps
1. Identifică serviciile de plată vizate (art. 4 Legea 209/2019): (a) servicii de cont de plăți (deschidere, operare), (b) execuție transferuri credit/debitare directă, (c) plăți cu instrumente de plată (carduri), (d) remitere de bani, (e) inițiere plăți (PISP), (f) agregare informații conturi (AISP).
2. Capital social minim (art. 10 Legea 209/2019): 20.000 EUR (remitere bani), 50.000 EUR (PISP), 125.000 EUR (execuție plăți, cont de plăți). AISP — fără cerință de capital, dar asigurare profesională obligatorie.
3. Pregătește documentația completă:
   - Plan de afaceri pe 3 ani cu proiecții financiare
   - Descrierea detaliată a serviciilor de plată
   - Structura organizatorică + organigrama
   - Politici de securitate IT (conform EBA Guidelines on ICT and Security Risk Management)
   - Proceduri de management al riscului operațional
   - Proceduri AML/KYC (Legea 129/2019)
   - Politica de tratare a reclamațiilor
   - Planul de continuitate a activității (BCP)
   - Procedura de protejare a fondurilor clienților (segregare — art. 19)
4. Implementează SCA (Strong Customer Authentication) conform RTS PSD2 — autentificare cu minim 2 din 3 factori (cunoaștere, posesie, inerență).
5. Depune cererea la BNR — Direcția Plăți și Infrastructuri de Piață.
6. BNR evaluează dosarul în 3 luni (extensibil cu încă 3 luni) — art. 12 Legea 209/2019.
7. BNR poate solicita: audituri de securitate IT independente, teste de penetrare, clarificări privind modelul de business.
8. După autorizare: (a) înscriere în Registrul BNR al instituțiilor de plată, (b) notificare EBA pentru pașaportare în UE (dacă e cazul).
9. Obligații continue: raportare incidente de securitate în 4h la BNR, raportare trimestrială operațională, raportare anuală de fraudă, menținerea capitalului minim.

### Verification
- Autorizație BNR emisă
- Instituția apare în Registrul BNR al instituțiilor de plată
- SCA implementat și testat
- Fonduri clienți segregate

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-finance, training, bnr, institutie-plata, psd2, licenta, legea-209

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: La înființarea unei instituții de plată
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: FRO-014 (reglementare generală PSD2), FRO-039 (sandbox fintech), FRO-040 (crypto — dacă include plăți)

## Dependente
- Capital social constituit
- Infrastructură IT conformă
- Proceduri AML/KYC implementate

## Metrics
- Completion: autorizație BNR obținută
- Quality: zero incidente de securitate neraportate, fonduri protejate
