---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: fro-004
tags: [procedure, nexus]
---

# FRO-004 — Depunerea Declarației 300 (decontul de TVA)

## Problema
Persoanele impozabile înregistrate în scopuri de TVA trebuie să depună periodic Declarația 300 (decontul de TVA), reflectând TVA colectată și TVA deductibilă, cu regularizare prin plată sau rambursare.

## Procedura
### Prerequisites
- Entitate înregistrată în scopuri de TVA (cod „RO" + CUI)
- Evidența facturilor emise și primite cu TVA (jurnal de vânzări și cumpărări)
- Acces SPV ANAF

### Steps
1. Stabilește perioada de raportare: lunar (cifra de afaceri > 100.000 EUR) sau trimestrial (sub prag) — conform art. 322 Cod Fiscal.
2. Calculează TVA colectată din facturile emise (cote: 19% standard, 9% redusă, 5% redusă — art. 291 Cod Fiscal).
3. Calculează TVA deductibilă din facturile de achiziție cu drept de deducere (art. 297-300 Cod Fiscal).
4. Aplică regulile de taxare inversă (art. 326) pentru operațiuni intracomunitare sau cu nerezidenți.
5. Completează D300 (PDF inteligent ANAF): secțiunea I (livrări), secțiunea II (achiziții), secțiunea III (regularizări).
6. Verifică concordanța cu D394 (declarația informativă privind livrările/achizițiile) — depusă separat.
7. Validează și depune electronic prin SPV până pe 25 ale lunii următoare perioadei.
8. Dacă rezultă TVA de plată → virează în contul de TVA la Trezorerie. Dacă rezultă TVA de rambursat → poți solicita rambursarea sau reporta în perioadele următoare.

### Verification
- D300 depusă în SPV cu confirmare
- Concordanță D300 ↔ D394 ↔ jurnale TVA
- Sold TVA corect reportat sau achitat

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-finance, training, anaf, d300, tva, decont

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: Lunar sau trimestrial, până pe 25 ale lunii următoare
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: FRO-001 (înregistrare TVA), FRO-006 (rectificativă), FRO-007 (SPV)

## Dependente
- Înregistrare în scopuri de TVA activă
- Jurnale de vânzări/cumpărări complete

## Metrics
- Completion: D300 depusă la termen
- Quality: zero diferențe la control ANAF, concordanță cu D394
