---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: fro-031
tags: [procedure, nexus]
---

# FRO-031 — Amortizarea mijloacelor fixe conform legislației RO — catalog, metode, durate

## Problema
Mijloacele fixe se amortizează conform Catalogului privind clasificarea și duratele normale de funcționare (HG 2139/2004) și metodelor permise de Codul Fiscal, cu impact direct asupra cheltuielilor deductibile.

## Procedura
### Prerequisites
- Mijloace fixe înregistrate (valoare > 2.500 RON și durată de utilizare > 1 an — art. 28 Cod Fiscal)
- Catalogul de amortizare (HG 2139/2004 actualizat)
- Politica contabilă de amortizare aprobată

### Steps
1. Clasifică mijlocul fix conform HG 2139/2004: identifică grupa (1-Construcții, 2-Echipamente tehnologice, 3-Aparate, 4-Mijloace de transport, 5-Animale/plantații, 6-Mobilier).
2. Stabilește durata normală de funcționare din Catalog — se exprimă ca interval (minim-maxim ani). Alege o durată din interval (odată aleasă, nu se poate modifica fără justificare).
3. Alege metoda de amortizare (art. 28 Cod Fiscal): (a) liniară — cea mai folosită, cheltuială egală pe fiecare an, (b) degresivă — amortizare accelerată în primii ani (coeficienți: 1,5 pentru 2-5 ani, 2,0 pentru 5-10 ani, 2,5 pentru >10 ani), (c) accelerată — 50% în primul an, restul liniar (necesită aprobare AGA).
4. Calculează amortizarea lunară: Valoare de intrare / (Durata în ani × 12 luni) — pentru metoda liniară.
5. Înregistrează contabil lunar: 6811 „Cheltuieli cu amortizarea imobilizărilor corporale" = 2811/2812/2813 (amortizare cumulată pe tip de imobilizare).
6. Evidențiază fiecare mijloc fix în Registrul mijloacelor fixe (fișa mijlocului fix — OMFP 2634/2015).
7. Fiscal: amortizarea este integral deductibilă dacă se respectă duratele din Catalog și metoda declarată (art. 28 Cod Fiscal).
8. Casare: la sfârșitul duratei de amortizare sau la ieșirea din patrimoniu — scade amortizarea cumulată și valoarea de intrare (2811 = 2131, diferența neamortizată → 6583).
9. Reevaluare (opțional): conform OMFP 1802/2014, imobilizările pot fi reevaluate la valoarea justă. Diferența → 105 „Rezerve din reevaluare".

### Verification
- Fiecare mijloc fix are fișă cu metoda și durata stabilite
- Amortizarea lunară înregistrată corect
- Concordanță Registru mijloace fixe ↔ balanță de verificare (cont 28x)

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-finance, training, contabilitate, amortizare, mijloace-fixe, hg-2139

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: Lunar la calculul amortizării, la achiziție/casare mijloace fixe
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: FRO-027 (plan conturi — cls. 2), FRO-029 (inventariere), FRO-005 (deductibilitate fiscală)

## Dependente
- HG 2139/2004 (Catalogul de amortizare)
- Politica contabilă aprobată

## Metrics
- Completion: toate mijloacele fixe amortizate lunar
- Quality: durate conforme cu Catalogul, zero diferențe la control fiscal
