---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: fro-034
tags: [procedure, nexus]
---

# FRO-034 — Contabilitatea salariilor — reținerile angajat/angajator, contribuții 2024+

## Problema
Contabilitatea salariilor implică calculul corect al contribuțiilor datorate de angajat (CAS, CASS, impozit pe venit) și de angajator (CAM), înregistrarea lor și concordanța cu D112.

## Procedura
### Prerequisites
- Contracte individuale de muncă înregistrate în REVISAL
- Salariul minim brut pe economie actualizat (3.700 RON în 2024)
- Software de salarizare configurat cu cotele în vigoare

### Steps
1. Calculează salariul brut per angajat (conform contractului individual de muncă + eventuale sporuri, bonusuri, ore suplimentare).
2. Calculează reținerile angajat din salariul brut:
   - CAS (contribuție asigurări sociale/pensie): 25% (art. 138 Cod Fiscal)
   - CASS (contribuție asigurări sociale de sănătate): 10% (art. 156 Cod Fiscal)
   - Impozit pe venit: 10% aplicat la baza de calcul = Brut - CAS - CASS - deducere personală (art. 77-78 Cod Fiscal). Deducerea personală: funcție de salariul brut și număr persoane în întreținere.
3. Salariul net = Brut - CAS - CASS - Impozit pe venit.
4. Calculează contribuția angajator: CAM (contribuție asiguratorie pentru muncă): 2,25% din fondul brut de salarii (art. 220^5 Cod Fiscal).
5. Înregistrări contabile:
   - Salariu brut: 641 „Cheltuieli cu salariile" = 421 „Personal — salarii datorate"
   - CAS angajat: 421 = 4311 „CAS angajat"
   - CASS angajat: 421 = 4312 „CASS angajat"
   - Impozit pe venit: 421 = 444 „Impozit pe venituri de natură salarială"
   - CAM angajator: 646 „Cheltuieli cu contribuția asiguratorie pentru muncă" = 436 „CAM"
6. Plata salariului net: 421 = 5121 (transfer bancar).
7. Plata contribuțiilor la buget (cont unic Trezorerie 5507): 4311 + 4312 + 444 + 436 = 5121. Termen: 25 ale lunii următoare.
8. Depune D112 (FRO-003) cu aceleași sume — verifică concordanța.
9. Beneficii suplimentare: tichete de masă (max 40 RON/zi — Legea 165/2018), tichete cadou, tichete de vacanță — regim fiscal separat.

### Verification
- Statul de plată corespunde cu înregistrările contabile
- Total contribuții din contabilitate = total D112
- Plățile la buget efectuate în termen

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-finance, training, contabilitate, salarii, cas, cass, cam, impozit

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: Lunar, la calculul și înregistrarea salariilor
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: FRO-003 (D112), FRO-027 (plan conturi — cls. 4/6), FRO-005 (cheltuieli deductibile)

## Dependente
- Contracte de muncă active
- Cotele contribuțiilor actualizate
- REVISAL actualizat

## Metrics
- Completion: salarii calculate, contribuții virate, D112 depusă
- Quality: zero diferențe stat plată ↔ contabilitate ↔ D112
