---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: fro-023
tags: [procedure, nexus]
---

# FRO-023 — Fonduri de investiții în România (FIA, OPCVM) — reglementare ASF, taxe

## Problema
Fondurile de investiții din România sunt reglementate de ASF și se împart în OPCVM (retail, armonizate UE) și FIA (alternative). Înțelegerea structurii, taxelor și reglementării este esențială pentru investitori și administratori.

## Procedura
### Prerequisites
- Cunoașterea Legii 74/2015 (administratori de fonduri de investiții alternative — AFIA)
- Cunoașterea OUG 32/2012 (OPCVM)
- Pentru administrare: autorizare ASF ca SAI (Societate de Administrare a Investițiilor)

### Steps
1. Identifică tipul de fond: (a) OPCVM (fond deschis, armonizat UE, reglementat de OUG 32/2012) — vinde unități de fond la cerere, investește în active lichide; (b) FIA (fond alternativ, Legea 74/2015) — private equity, imobiliare, hedge funds.
2. Pentru investitori: alege fondul pe baza: KIID (Key Investor Information Document — obligatoriu pentru OPCVM), prospectul fondului, comisioane (management fee 0,5-2,5%/an, comision subscriere 0-3%, comision răscumpărare 0-1%).
3. Subscrie unități de fond: prin SAI direct, prin bancă distribuitor, sau prin platforme online (ex: BT Asset Management, Erste AM, OTP AM, NN Investment Partners).
4. Impozitare câștiguri: 10% pe câștigul net din răscumpărare (art. 97 Cod Fiscal) — SAI reține la sursă. CASS se aplică dacă venitul depășește pragul (ca la FRO-021).
5. Pentru administrare SAI: obține autorizarea ASF — capital minim 125.000 EUR (OPCVM) sau conform cerințelor FIA (Legea 74/2015). Depune la ASF: plan de afaceri, politici de investiții, proceduri de management al riscului.
6. SAI raportează trimestrial la ASF: NAV (valoarea activului net), structura portofoliului, indicatori de risc (conform Regulamentul ASF 9/2014).
7. Fonduri de pensii private (Pilon II/III): administrate de SAFP-uri, reglementate de ASF — Legea 411/2004 (Pilon II obligatoriu) și Legea 204/2006 (Pilon III voluntar).
8. ETF-uri listate pe BVB: Patria Tradeville ETF BET (cel mai lichid), tranzacționabile ca acțiunile.

### Verification
- Fond selectat pe baza KIID și prospect
- Impozitul reținut corect la răscumpărare
- SAI autorizat ASF (pentru administratori)

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-finance, training, asf, fonduri-investitii, opcvm, fia, sai

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: La investirea în sau administrarea fondurilor
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: FRO-021 (impozitare câștiguri), FRO-019 (cont broker pentru ETF-uri), FRO-026 (raportare ASF)

## Dependente
- Autorizare ASF (pentru SAI)
- KIID/prospect disponibil (pentru investitori)

## Metrics
- Completion: investiție/administrare conform reglementărilor
- Quality: comisioane transparente, raportări ASF la termen
