---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: fro-007
tags: [procedure, nexus]
---

# FRO-007 — Utilizarea SPV (Spațiul Privat Virtual) ANAF

## Problema
SPV este canalul obligatoriu de comunicare electronică cu ANAF pentru depunerea declarațiilor, consultarea obligațiilor fiscale și primirea notificărilor. Accesul și utilizarea corectă sunt esențiale.

## Procedura
### Prerequisites
- CUI activ sau CNP (pentru persoane fizice)
- Certificat digital calificat (de la furnizori acreditați: certSIGN, DigiSign, Trans Sped) SAU credențiale SPV

### Steps
1. Accesează pfinternet.anaf.ro → „Spațiul Privat Virtual".
2. Pentru prima autentificare: alege metoda — (a) certificat digital calificat instalat în browser, (b) credențiale SPV obținute la ghișeul ANAF, sau (c) autentificare prin app-ul ANAF (eToken).
3. Dacă nu ai acces: completează formularul de înregistrare SPV (cerere tip) și depune-l la registratura ANAF cu CI/pașaport. Primești user/parolă pe loc.
4. Pentru persoane juridice: administratorul depune împuternicire (formular ANAF) + copie CI + certificat de înregistrare.
5. După autentificare, navighează: „Declarații" → depunere, „Obligații de plată" → sold curent, „Documente" → notificări și somații primite.
6. La depunerea unei declarații: încarcă PDF-ul inteligent completat și validat → „Depune" → primești confirmare cu număr de indexare.
7. Verifică periodic „Mesaje" — ANAF trimite notificări, somații și decizii de impunere exclusiv prin SPV (OUG 123/2024).
8. Descarcă certificatul de atestare fiscală direct din SPV → „Certificat fiscal" → generare automată.

### Verification
- Autentificare reușită în SPV
- Declarațiile depuse apar cu status „Procesată" sau „Înregistrată"
- Notificările ANAF sunt vizualizate la timp

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-finance, training, anaf, spv, digital, autentificare

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: La fiecare interacțiune cu ANAF
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: FRO-001 (înregistrare), FRO-002 to FRO-006 (toate declarațiile), FRO-009 (certificat fiscal)

## Dependente
- Certificat digital sau credențiale SPV active
- Browser compatibil (Chrome/Firefox cu plugin certificat)

## Metrics
- Completion: acces SPV funcțional
- Quality: toate declarațiile depuse electronic, notificări citite la timp
