---
type: procedure
created: 2026-03-17
status: active
slug: fro-035
tags: [procedure, nexus]
---

# FRO-035 — IFRS vs OMFP 1802 — când se aplică fiecare, diferențe cheie, entități obligate IFRS

## Problema
În România coexistă două cadre contabile: OMFP 1802/2014 (standarde românești, pentru majoritatea entităților) și IFRS (standarde internaționale, pentru entități cotate și alte categorii). Confuzia între cele două duce la erori de raportare.

## Procedura
### Prerequisites
- Cunoașterea OMFP 1802/2014 (reglementări contabile românești)
- Cunoașterea IFRS (International Financial Reporting Standards)
- Determinarea categoriei entității

### Steps
1. Identifică entitățile obligate IFRS în România: (a) entități ale căror valori mobiliare sunt admise la tranzacționare pe o piață reglementată (BVB piața principală) — conform Regulamentului UE 1606/2002 și OMFP 2844/2016; (b) instituții de credit (bănci) — conform Regulamentului BNR 27/2010.
2. Entitățile care aplică OMFP 1802/2014: toate celelalte — SRL-uri, SA-uri nelistate, PFA-uri, asociații, fundații.
3. Diferențe cheie — evaluare: IFRS preferă valoarea justă (fair value) pentru multe active/pasive; OMFP 1802 preferă costul istoric cu opțiune de reevaluare.
4. Diferențe cheie — leasing: IFRS 16 — toate leasingurile (operaționale și financiare) se recunosc în bilanț (activ drept de utilizare + datorie de leasing). OMFP 1802 — doar leasingul financiar se recunoaște în bilanț.
5. Diferențe cheie — venituri: IFRS 15 — model în 5 pași pentru recunoașterea veniturilor. OMFP 1802 — venituri recunoscute la transferul riscurilor și beneficiilor.
6. Diferențe cheie — instrumente financiare: IFRS 9 — clasificare și evaluare complexă (cost amortizat, FVOCI, FVTPL), pierderi de credit așteptate (ECL). OMFP 1802 — evaluare simplificată.
7. Diferențe cheie — impozit amânat: IAS 12 — obligatoriu, cu recunoașterea creanțelor/datoriilor de impozit amânat. OMFP 1802 — nu se recunosc impozite amânate (cu excepția entităților mari care optează).
8. Fiscal: indiferent de cadrul contabil, baza de impozitare se calculează conform Codului Fiscal. Entitățile IFRS fac ajustări suplimentare pentru a ajunge la profitul impozabil (OMFP 1286/2012).
9. Raportare: entitățile IFRS depun situații financiare IFRS la BVB/ASF și situații financiare conforme cu reglementările BNR/ANAF separat.
10. Tranziția la IFRS: necesită recalcularea tuturor elementelor conform IFRS 1 (prima adoptare) — exercițiu complex, de regulă cu asistența unui auditor Big 4.

### Verification
- Cadrul contabil corect identificat pentru entitate
- Situațiile financiare conforme cu cadrul aplicabil
- Ajustările fiscale corecte (pentru entități IFRS)

## Cortex Logging
- collection: procedures
- tags: romanian-finance, training, contabilitate, ifrs, omfp-1802, diferente, raportare

## Enforcement Loop
- WHERE: Training and skill development
- WHEN: La configurarea contabilității, la tranziția la IFRS, la raportare
- HOW: Follow steps sequentially, verify at end
- CONNECT: FRO-027 (plan conturi OMFP), FRO-028 (bilanț), FRO-024 (listare BVB — IFRS obligatoriu)

## Dependente
- Determinarea categoriei entității (cotată/necotată, bancă/non-bancă)
- Cadru contabil selectat

## Metrics
- Completion: cadru contabil corect aplicat
- Quality: situații financiare conforme, zero observații de audit
